***********************************************************************************************
Выбор судьбы
https://ficbook.net/readfic/2652261
***********************************************************************************************

Направленность: Гет
Автор: Dragoste (https://ficbook.net/authors/979830)

Беты (редакторы): Amenti
Фэндом: Мартин Джордж «Песнь Льда и Пламени»,Игра Престолов(кроссовер)Персонажи: Сандор Клиган/Санса Старк; Санса Старк/Даарио Нахарис

Рейтинг: NC-21

Жанры: Романтика, Ангст, Драма, Фэнтези, Мистика, Психология, Hurt/comfort, Мифические существаПредупреждения: Смерть основного персонажа, Насилие, Нецензурная лексика
Размер:  Макси,  182 страницы
Кол-во частей: 22
Статус: закончен

Описание:
В ночь после бунта в Королевской Гавани Санса решает отблагодарить своего спасителя. Ну а что из этого вышло - увидите сами :) 

Публикация на других ресурсах: Уточнять у автора/переводчика

Примечания автора:
Ну вот опять я не могу оставить этих двоих в покое. Видимо я слишком сроднилась с ними, пока писала предыдущий фанф. Как бы то ни было, надеюсь получилось достаточно логично и мне удалось передать настроение и характер персонажей. 

А здесь находятся другие мои работы по этому пейрингу https://ficbook.net/readfic/2576289
https://ficbook.net/readfic/2626416

========== Хроника одной ночи ==========

Закатное солнце давно уже скрылось за горизонтом, но ночь, казалось, никак не могла вступить в свои права. На город не опустилась  желанная прохлада, за окном мерцало зарево пожара, разразившегося в Блошином конце Королевской Гавани, а в воздухе витал запах пепла и смрада, пропитавший каждый уголок девичьей опочивальни. Весь ее мир сузился до размеров маленькой комнаты, ставшей для нее тюрьмой, в которой все пропахло обманом, отчаянием и смертью. Их источала изысканная мебель, великолепные наряды, драгоценности, даже хрупкое девичье тело. 

Каждый раз закрывая глаза, Санса мысленно возвращалась к событиям минувшего дня, и холодный пот выступал у нее на лице. Ей казалось, что толпа снова обступила ее со всех сторон, протягивая к ней грязные руки. Она плакала, умоляла, сулила несметные богатства и снова плакала, но все оказались глухи и слепы к ее призывам. Ни боги, ни люди не отвечали на ее молитвы. Она вновь почувствовала, как чья-то грязная рука впилась ей в бедро, пытаясь стащить с лошади, пока другой голодранец удерживал поводья. Мысленно девочка уже простилась с жизнью и со всем, что было когда-то дорого, готовясь к тому, что волна ненависти, захлестнувшая жителей города, навсегда поглотит ее хрупкое тело. Сквозь пелену слез, застилавшую глаза, Санса видела лишь расплывающиеся силуэты, окончательно потеряв равновесие, но в этот момент почувствовала, как сильная рука вернула ее в седло. 

Помощь подоспела в тот момент, когда надежды на спасение совсем не оставалось, и пришла она не от блистательных рыцарей в золоченых доспехах, а от злобного королевского Пса, отбившегося от своего хозяина в дикой давке. Ее уши пронзил дикий вопль, заставивший девушку выскочить из  кровати. Несколько секунд Санса находилась на грани двух реальностей, соединенных между собой незримым мостом. Одна часть ее души до сих пор пребывала в объятьях кошмарного сна, другая тянула ее в не менее отвратительную действительность.
 
— Это всего лишь сон, — проговорила она, рухнув на влажные от пота простыни. 

Желание вырваться из постылой комнаты превратилось для нее в жизненную необходимость, и, облачившись в простое платье из зеленого бархата,  девушка направилась к двери. Все золотые плащи были брошены на борьбу с восставшим городом, а у рыцарей Королевской Гвардии были обязанности поважнее, чем сторожить дочь изменника, поэтому радуясь кратковременной свободе, девушка побрела по извилистым коридорам замка.
 
Один проход сменял другой, за ним шел третий, на вид в точности такой же, как предыдущий. Санса брела бесцельно, пытаясь смирить сердце, которое готово было вырваться из груди. Казалось, что она — единственное живое существо, запертое в огромной твердыне. Даже солдаты, безмолвно стоявшие на стенах замка, виделись ей бесплотными тенями, мерцавшими в отблесках огня. Девушка остановилась как вкопанная, когда ноги сами вывели ее к казармам Королевских Гвардейцев. Здание как будто опустело, устремив на нее десятки черных глазниц, в которых изредка виднелись отблески свечей, пускавшихся в пляс под легким дуновением ветра. 

Какое-то время Санса стояла в нерешительности, вглядываясь в темные окна, а потом, словно ведомая невидимой рукой, направилась вперед. Деревянные ступени предательски скрипели под ногами, нарушая тишину,  царившую вокруг.  Она прошла по прямому коридору, оставляя за собой несколько темных дверей, и остановилась у той единственной, сквозь которую пробивалось слабое свечение. 

Поддавшись неведомому порыву, девушка потянула за ручку и, словно тень, проскользнула внутрь. 

Комната была погружена в приятную темноту, нарушаемую светом единственной свечи, стоявшей на узком деревянном столе грубой работы. У каменной стены, изъеденной трещинами, располагалась узкая, но длинная кровать, наспех прикрытая шкурами, а слева от нее находился таз, наполненный водой. В углу валялись наспех сброшенные доспехи, покрытые запекшейся кровью, копотью и грязью. Шлем в виде собачьей головы лежал в стороне от них, оскалив на девушку ряды острых зубов.
  
«Видимо, я не ошиблась», — мельком пробежала мысль в ее голове. 

— Святая Дева, неужели Пташка сама прилетела в конуру к бешеному Псу, чтобы прощебетать ему очередную бессмысленную чепуху? Или  же она хочет приласкать псину, защитившую ее от нашествия крыс?

При звуке его резкого голоса Санса в страхе подпрыгнула, отступая к стене. 

— Я... я не слышала, как Вы вошли... си... — запинаясь, проговорила девушка, оборвав фразу на полуслове. 

— Ах, теперь, значит, я должен стучаться, входя в собственную комнату?

Клиган был обнажен до пояса, все тело и лицо его были покрыты плотным слоем пыли и крови, наполнившей воздух тягучим запахом. Санса, только сейчас поняв всю неловкость данной ситуации, стала лихорадочно прятать взгляд. Ей, как благородной леди, не пристало находиться наедине с мужчиной в подобных обстоятельствах и тем более бесстыдно рассматривать его тело.

— Пташка по-прежнему не может выносить моего вида? — Пес отступил на шаг, всматриваясь в ее лицо. — Когда тебя окружили эти оборванцы, ты не была столь разборчива, помнишь?

При одном напоминании об этом вся ее решимость отступила, оставив только страх, который медленно наполнял все ее тело. Слова благодарности, которые она собиралась сказать ему, комом встали в горле, уступив место тягостным воспоминаниям.  Крики толпы, чесночное дыхание человека, вцепившегося ей в руку, полные ненависти лица, — все это мысленно пронеслось перед ее взором, заставив сердце трепетать в груди. 

Клиган, будто не замечая внутреннего волнения девушки, в два шага пересек комнату и с шумом повалился на кровать. Опустив тряпицу в воду, он стал смывать с себя грязь, бросая на Пташку редкие взгляды. 

Санса заставила себя снова посмотреть в лицо Псу, пытаясь не отводить глаза. Того требовали правила приличия, которым должна следовать каждая леди.  

— Я пришла поблагодарить Вас за мое спасение! К сожалению, я не могу даровать Вам земли, золото или титулы —  у меня ничего нет, кроме искренней признательности. Я буду молить Богов, чтобы принесли покой Вашей душе.

— Поблагодарить... — с усмешкой проговорил Клиган, — отправь в пекло свою благодарность, девочка,  нет необходимости услаждать мой слух своим пустым щебетом. Держи при себе свои земли, своих богов и свое золото. Пусть других кличут сирами, — Клиган сплюнул под ноги Сансе. — Но ты все же можешь предложить мне кое-что…

При этих словах в его взгляде засветилась нескрываемая ярость и вожделение, от которого у Сансы по спине прошел холодок. Она уже начала жалеть о том, что поступила так неосторожно, второй раз за день рискуя своей честью, но все-таки смогла перебороть желание убежать, и, стараясь не замечать этого выпада, проговорила:

— Вы сражались очень храбро... 

— Храбро? Перерезать кучку безоружных, издыхающих с голоду крестьян — по-твоему, это храбро? Или, может, справедливо? Нет, девочка, есть только одна правда, и одна сила – вот она, — жестом он указал ей на свой меч. — Пока моя рука способна держать оружие, я буду прав. Ты думаешь, я рубил сегодня людей? Нет, красавица, они всего лишь мясо, а я мясник – мужчины, женщины, дети – все едино для меня. 

«Он действительно злобный Пес, готовый укусить любого, кто попытается его погладить», — подумала Санса, но с губ сорвались другие слова:

— Почему? Почему Вам так нравится пугать меня? Я просто пыталась быть вежливой... — проговорила Санса, глотая слезы. 

— Вежливой... да на что мне твоя вежливость? — взревел Клиган, резко схватив ее за плечи.  — Не пытайся сделать меня рыцарем из твоих глупых песенок! 

— Вы не рыцарь, — пропищала Санса, пытаясь высвободиться из его рук. 

— А кто для тебя рыцарь, Пташка? Сир Борос или Сир Меррин, которые избивали тебя ради забавы короля? Или, может быть, рыцарь Цветов? А где был этот хиляк, когда над тобой издевались в Великом чертоге? Где он был сегодня, когда бунтующая толпа пыталась обесчестить твое юное тело? Ни один треклятый рыцарь не пришел тебе на помощь, все напустили в штаны и скрылись за толстыми стенами. В их клятвах много говорится о чести, долге, справедливости и защите невинных, но это всего лишь мишура, которую они навешивают на золоченые доспехи, чтобы скрыть запекшуюся кровь. Рыцарь – это всего лишь убийца, не верь тому, кто скажет тебе иное. Мой брат – рыцарь, но думаешь, честь помешала ему размозжить голову младенца Таргариена о каменные плиты, а потом изнасиловать его мать? Ты считаешь, Цареубийца вспомнил о своих обетах, всадив нож в спину своего короля? А Рейегар Таргариен – образец рыцарской доблести и куртуазных манер, думал ли он о своей репутации, когда похитил и обесчестил твою тётку? Честь – это всего лишь романтическая иллюзия, которую вбили в твою прелестную головку. Обернись, — он рывком повернул ее к окну, заставив смотреть на красное зарево, залившее горизонт. — Знаешь, что будет с тобой и десятками прелестных пташек, когда замок падет? Сотни рыцарей ворвутся сюда и будут без разбора предаваться похоти и насилию, и поверь, никто из них не вспомнит про свои клятвы.

— Мой отец... 

— О да, великий и несгибаемый Эддард Старк! О его честности и справедливости слышали многие, но куда привели его принципы? — Клиган сильнее сжал ее плечи, устремив на нее полные злости глаза. — А я скажу тебе, куда – к порогу септы Бейлора… Его долбанная честь стала причиной этой войны, из-за его чести гибнут тысячи невинных людей, а ты пребываешь заложницей в этом замке. Цена его чести непомерна, девочка. 

— Замолчите, не смейте так говорить о нем! 

Санса буквально задыхалась от злости и слез, вцепившись ногтями в его раненую руку. Впервые она устремила на него взгляд, лишенный страха или отвращения. Это была уже не покладистая Пташка, которую он знал – перед ним стояла дикая волчица, в небесных глазах которой сверкали яркие молнии, поразившие Клигана в самое сердце. Поддавшись какому-то инстинктивному порыву, Пес притянул девушку к себе и впился в ее губы. Несколько секунд Санса стояла неподвижно, словно каменное изваяние – казалось, она даже перестала дышать, но потом будто раскрылась навстречу его поцелую, позволив проникнуть вглубь своего естества. Однако в следующий миг воздух расчертил звук громкой пощечины – мужчина прорычал что-то себе под нос, но разжал хватку. Санса отскочила от него подобно дикой кошке, захлебываясь в рыданиях и гневе, и проговорила: 

— Да как Вы смеете дотрагиваться до леди? Зачем Вы постоянно говорите эти ужасные вещи?

— Ужасные вещи?! А ты бы предпочла, чтобы я золотой ложечкой скармливал тебе сладкую ложь, как делают это остальные? Жизнь – не песня, и тебе давно пора это уяснить.  Научись проглатывать горькую правду, пока твою душу не отравили обманом и лицемерием. 

— Неужели Вам нравится, когда Вас боятся и презирают?

— Посмотри на меня, — прорычал он, схватив ее за плечи. — Неужели ты считаешь, что для того, чтобы внушить людям страх, мне необходимо что-то говорить? 

Санса лихорадочно впилась в его руки, пытаясь отстраниться. 

— Шрамы... Вы думаете, что люди боятся ваших шрамов? Или отворачивают глаза при виде судороги, исказившей Ваше лицо? Но это не правда. Смотря на Вас, я боюсь не этих ожогов, а вашего взгляда. Трудно поверить, что столько злости может скрывать душа одного человека! 

Девушка впала в настоящий ужас, осознав, какие именно слова бросила ему в лицо. Волна страха накрыла ее с головой, когда она встретила на себе его испепеляющий взгляд, пропитанный холодной ненавистью. Санса попятилась назад, но, споткнувшись обо что-то, рухнула на кровать, пытаясь закрыться руками. 

— Пожалуйста, милорд, пощадите! — пропищала она, упираясь в стену, но худшего не происходило, и спустя несколько мгновений девушка опустила руки, пытаясь разобраться в происходящем. Клиган стоял неподвижно, казалось, что он врос в каменные плиты.

— Улетай отсюда, Пташка. Тебе здесь не место, — проговорил мужчина с оттенком жгучей горечи в голосе. 

Дважды повторять не пришлось. Санса, как ошпаренная, бросилась к двери, потянув за деревянную ручку, но резко отшатнулась от нее, опустив глаза на свою руку, до самого рукава залитую алой кровью. Девушка обернулась и только сейчас заметила на левой руке Пса глубокий кровоточащий порез от плеча до локтя.  В  порыве она хотела броситься прочь из комнаты, но чувство, которого она не понимала, заставило ее закрыть дверь изнутри. 

 «Он – ненастоящий рыцарь и никогда не хотел им быть, но все-таки спас меня. Единственный, кто не побоялся пробиться ко мне сквозь взбешенную толпу. Он получил эту рану, защищая меня, и как я отплатила ему? Явилась к нему в комнату и бросила в лицо оскорбления, настоящие леди так не поступают. Да, он был груб со мной, но всегда честен. Его слова источали яд и желчь, но он старался оберегать меня. Человека судят по поступкам, а не по речам». 

Эта мысль стала для нее настоящим открытием. Она помогла ей если не понять Клигана полностью, то хотя бы объяснить и оправдать некоторые его поступки. 

— Ваша рана... если ее не обработать, то она может воспалиться, —  пролепетала Санса. 

— Пустое, Пташка. Всего лишь очередная царапина в память о сегодняшнем дне. 

— Необходимо позвать мейстера. 

— Седьмое пекло, — выругался Клиган, — все мейстеры сейчас пытаются исцелить треклятых рыцарей, так что Псу придется самому зализывать свои раны. 

— Я могла бы... Вам помочь, — слегка запнулась Санса. Пес ухмыльнулся, но устремил на девушку пронзительный взгляд. — Я умею ухаживать за ранеными – благородных девиц учат не только петь песни и гнуть спину в реверансах. 

Поражаясь своей смелости, девушка сделала несколько шагов вперед. Она взяла Клигана за плечи и медленно усадила на кровать, осматривая рану. Мужчина, не ожидавший этого прикосновения, обратил на нее изумленный взгляд, пытаясь проникнуть в ее мысли. 

— Рана очень глубокая, поэтому не перестает кровоточить. Необходимо ее промыть. 

Санса налила в таз немного чистой воды и, наполнив небольшой черпак, стала тонкой струйкой поливать на рану, аккуратно промакивая вокруг чистой тряпицей. 

— Не сомневаюсь, что у Вас где-то спрятан бурдюк с вином, — проговорила Пташка голосом, полным уверенности. В какой-то момент Клигану даже показалось, что он уловил в нем озорные нотки. 

Пес с нескрываемым удивлением запустил руку под меха и вытянул оттуда початый бурдюк с вином. Девушка выхватила его из рук, наливая в железную миску, поставив ее прямиком на жаровню. 

— И еще иголка с ниткой – придется наложить швы. 

— Возьми в маленькой коробочке на дне сундука, — прохрипел Клиган, приложившись к меху с вином. 

Санса приподняла тяжелую дубовую крышку, почти сразу отыскав ларец, но ее взгляд обратился на небольшой горшочек, стоявший подле нее. Нос наполнился сладковатым ароматом, исходившим от него.
 
— Мед? — спросила девушка, поймав  утвердительный жест Пса. 

К тому времени вино подогрелось до нужной температуры, и, спрятав руку в подоле платья, девушка сняла его с огня, в нерешительности остановившись около Клигага. 

— Да лей уже, — рявкнул мужчина, сделав очередной глоток. 

— Вам не стоит столько пить... сейчас, — проговорила Санса, не отрываясь от своей работы. 

— А ты, что у нас, метишь на пост септона, девочка? Поверь, именно сейчас – это лучший выход.

Сильная судорога свела его тело, когда огненная струйка коснулась раны. Он издал то ли рык, то ли стон, однако остался сидеть неподвижно. Но в тот момент, когда иголка пронзила его плоть, и нежная рука Пташки коснулась плеча, Клиган, как ошалелый, отпрянул в сторону. 

— Вам больно? Простите... — затараторила девушка. 

 «Больно... глупышка думает, что меня так передернуло от боли», — ухмыльнулся про себя Клиган, ловя каждый ее жест. Он и представить себе не мог, что этот день может закончиться именно так. Пташка, которой Пес сознательно внушал страх и отвращение к себе, сама пришла к нему в комнату, показав свое истинное лицо, сбросив маски учтивости, которые двор обязывал ее носить. И теперь ее маленькие ручки нежно касаются его плеча. А ведь раньше ни одна женщина, за исключением его сестры, не прикасалась к нему добровольно. Клиган пьянел от каждого ее касания, стараясь навсегда запомнить ощущения, которые вызывало в нем это прекрасное создание. 

Она приблизилась к его ране и аккуратно подула, продолжив накладывать швы. 

— Мама всегда так делала, когда мы с Арьей разбивали руки и ноги в кровь, — проговорила девушка, поймав на себе его вопросительный взгляд. 

— Заканчивай с этим, девочка, — прохрипел Клиган, одним глотком осушив бурдюк. 

— Осталось немного. 

Санса сделала несколько стежков, оценивая свою работу. 

— Вот и славно, Пташка. Давно меня так не штопали, — усмехнулся он, пытаясь подняться, но девушка уперлась в его грудь руками, заставляя принять предыдущее положение. 

— Вы куда это? Я еще не закончила. 

Небольшой ложечкой она зачерпнула немного засахаренного меда и нанесла на рану.  

— Это, конечно, не мазь великого мейстера, но на Севере все знают, что мед обладает целебными свойствами и хорошо снимает воспаление. Необходимо еще наложить повязку на рану. 

— Оглянись вокруг, девочка, тут тебе не лазарет, — прорычал Пес, стараясь сохранить прежнюю манеру обращения.
 
Санса окинула взглядом комнату, пытаясь найти хоть что-то, из чего можно было сделать повязку, но мужчина был прав. Решение пришло само собой, хотя поначалу девушку слегка передернуло при этой мысли. 

— Отвернитесь, пожалуйста, — пролепетала Пташка, покраснев, как спелая ягодка. 

— Хватит играть в эти игры. 

— Я не играю: если не наложить тугую повязку, швы разойдутся, рана начнет кровоточить и скоро загноится. Не хочу, чтобы Вы свели на нет такую хорошую работу. 

Клиган повиновался, покорно сомкнув глаза и поражаясь перемене, произошедшей в поведении Пташки. Из застенчивой девочки она превратилась в настоящую королеву и говорила тоном, не терпящим пререканий. Тишину разрушил треск ткани. Когда мужчина открыл глаза, он увидел несколько длинных кусков легкого материала, который когда-то являлся нижней сорочкой. Девушка наложила тряпицу на рану, туго затягивая ее вокруг плеча. Когда работа была закончена, она обратила на Сандора довольный взгляд. 

— Не думай, что я буду рассыпаться перед тобой в благодарностях, — проговорил Пес, скривившись в улыбке. 

— Простого «спасибо» было бы вполне достаточно, впрочем, я вижу благодарность в Ваших глазах, — проговорила девушка, смутившись от тона, которым были окрашены эти слова. 

Ее взгляд быстро скользнул по его телу, останавливаясь на рельефной груди. Отмеченные десятками шрамов мышцы хранили в себе память минувших сражений, но девушка поразилась той силе, которая была заключена в этом человеке. Стесняясь своих собственных мыслей, Санса тряхнула головой, стараясь отогнать навязчивую картину, открывшуюся ее взору. 

— Обеспечьте руке покой на несколько дней и не забудьте вовремя сменить повязку, — проговорила девушка, направившись к выходу.  — До скорой встречи, милорд, — бросила она, выскользнув из комнаты. 

— Сколько раз повторять, я не лорд, — прорычал он ей вдогонку, но, помедлив какое-то время, с легкой улыбкой добавил: — Спасибо, Пташка. 

Только очутивший по ту сторону двери, Санса поняла, насколько она устала. Ноги будто налились свинцом, мысли путались, а губы горели. Ей потребовались все ее силы, чтобы совладать с собой в  присутствии Клигана. Сначала она насильно пыталась побороть страх, который вызывал в ней этот человек. Но чем больше находилась с ним, тем тверже становилась ее уверенность в безопасности, которую обеспечивало его присутствие. Отсутствие желчных высказываний помогло ей обрести смелость, и она позволила себе разговаривать с ним свободней, перейдя границу условностей, навязанных высшим обществом. Она держалась с ним, как со своими старшими братьями, но сейчас корила за то поведение, которое позволила себе с чужим человеком. 

И все же произошедшее сегодня не давало ей покоя, заставляя снова и снова переживать события этого вечера. Воспоминания о бунте если не забылись полностью, то отошли на второй план, уступив место новым ощущениям и эмоциям. Если бы еще утром ей кто-то сказал, что ее поцелует Пес, Санса скривилась бы в гримасе отвращения, но сейчас, когда это произошло, она не могла разобраться в своих чувствах. 

Когда его изуродованные губы коснулись ее, первой реакцией был страх. Пес, даже раненный, был слишком силен, чтобы оказывать ему сопротивление, и она поддалась, стараясь смириться со своей участью. Когда его язык проник к ней в рот, на удивление, она почувствовала приятное тепло, разливавшееся медленными волнами по всему телу, концентрируясь внизу живота. В этот момент взрыв негодования и стыда перевернул весь ее мир. Черпая в них силу, Санса, поддавшись порыву, отвесила Клигану пощечину, с трудом осознавая, что натворила. Она злилась на себя, осуждая фривольное поведение, и злилась на него за то, что посмел сделать такое. В тоже время  Санса хотела вернуть этот момент, пытаясь понять эмоции, которые он вызывал. В запале обиды на себя, она наговорила лишнего, забыв о манерах, которые ей пытались привить с раннего детства. Ей говорили, что броня девушки – это ее воспитание и учтивость. И это работало со всеми: Джоффри, Серсея, члены малого совета и королевские гвардейцы, – никто не мог заставить ее снять этот доспех, принуждая озвучить свои мысли. Никто, кроме Клигана, который буквально вырвал ее из  панциря, на несколько часов позволив побыть собой: не бояться сделать или сказать лишнего. Это был глоток истинной свободы, которую так жаждала ее душа,  глоток наполнивший сердце девушки благодарностью к угрюмому воину, подарившему ей эти прекрасные моменты.

Добравшись до своей комнаты, Санса буквально рухнула на кровать, погрузившись в спокойный сон впервые за долгое время.



========== Куда приводят сны?! ==========

    Комментарий к Куда приводят сны?!
    В общем, подумав несколько недель, я все-таки решила продолжить фанфик. В этой и в следующей главе сюжет будет частично пересекаться с оригинальной версией ПЛИО, но все же отличия будут существенные. Многие начинают выстраивать отношения Сансы и Сандора после побега, но, на мой взгляд, она не убежала с Клиганом в оригинальной версии как раз потому, что эти отношения отсутствовали вовсе. Хотелось бы подвести героев к этой ступени, прежде чем развивать сюжетную линию дальше. 
В последствии надеюсь ввести еще несколько пейрингов, но это буду решать по ходу написания. 
Холодный липкий туман стелился по гранитным ступеням, скрывая за непроглядной белесой пеленой мутные очертания каменного лабиринта. Девушка брела по извилистым коридорам, неся в себе груз непролитых слез, застывших на длинных ресницах. То и дело у нее возникло призрачное чувство, говорившее о том, что раньше она уже была в этом сумрачном месте и при таких же обстоятельствах, причем была не раз и не два, а много раз. Девушка боязливо озиралась вокруг, но с каждым пройденным проходом леденящий душу страх отдавался в ее сердце болезненным ударом. Она ускорила шаг, но возникшее ощущение не проходило, исподволь завладевая ее сознанием. На какое-то время нить, связывающая ее с реальностью была упущена, и она окончательно растерялась. Ужас овладел ей с особой силой, сердце учащенно забилось. Санса снова стояла среди смерти и гробовой тишины: все существенное, важное исчезло из жизни, превратившись в призрачную дымку, а сама жизнь лежала в руинах. Паника, словно холодный ветер, завывала в каждом уголке ее души. Страх, возникавший из тумана, наложил на нее свою когтистую лапу, и она побежала. Побежала вслепую, неизвестно куда, гонимая безымянным зверем, ища в сером тумане убежище, которое должно же где-то быть!

Она мчалась по извилистому проходу, пригнув голову, с бешено колотящимся сердцем, а ожившие статуи, казалось, тянули к ней свои руки, пытаясь утащить в глубины необъятного ужаса. Девушка спешила, задыхалась и падала, но не могла остановиться. Влажные юбки липли к ногам, легкие, казалось, вот-вот разорвутся, тугой корсет впивался в ребра и давил на сердце, а во рту появился металлический привкус крови.

Ее разум упорно твердил о том, что она сотни раз уже проходила по этому пути, по призрачным тоннелям без дверей и опознавательных знаков, пробираясь сквозь холодную липкую мглу, населенную цепкими тенями и привидениями, но найти выход ей было не под силу.

Где-то вдалеке раздался раздирающий душу рев, настолько дикий и безудержный, будто бы вырвавшийся из самой глубокой преисподней, а за ним звук стремительно приближающихся шагов. Изо всех сил девушка рванула вперед, но куда она бежала?!

Внезапно перед её глазами возникла огромная тень, которая стала стремительно удаляться, растворяясь в тумане вместе с последней надеждой на спасение. Санса кричала, молила подождать, пыталась догнать, но все попытки были тщетны, а звук шагов за спиной становился всё громче, эхом отдаваясь в испуганном разуме. А потом все стихло.

Шаг, еще один, и еще... Туман, непроглядной пеленой окутывающий все вокруг, рассеялся вместе со звуком разрываемой ткани, и перед испуганными глазами девушки возник расстеленный на полу белый плащ. Он был весь залит кровавыми пятнами, но запах, исходивший от него, казался удивительно знакомым. Девушка схватила изодранную ткань, пытаясь спрятаться под широким плащом, который раньше покрывал плечи королевского гвардейца, но было поздно — острые львиные когти впились в нее, раздирая шелковое платье и нежную кожу, заливая всё вокруг горячей кровью.

Острая боль и жаркое пламя пронзили все тело изнутри, Санса вскрикнула — и в этот момент все оборвалось. Она проснулась.

Солнце уже находилось в зените, а в окно лился теплый свет, но Санса чувствовала себя такой разбитой, словно вовсе не спала. Между ног ощущалось что-то липкое и влажное. Девушка откинула одеяло, увидела кровь и подумала, что сон ее каким-то образом сбылся, — не зря когти и огонь так терзали ее плоть. Она в ужасе отпрянула, запутавшись в одеяле, и свалилась на пол, нагая, окровавленная и перепуганная. Тут она начала понимать, что с ней произошло.

— О, Матерь святая, Дева... — прошептала Санса, — пожалуйста, не надо, — она не хотела этого. — Только не здесь, не сейчас, не со мной... Боги не могут быть так жестоки.

Страх и безумие овладели ей. Придерживаясь за кровать, она поднялась и смыла с себя следы своего взросления. Вода в тазу тут же побагровела.

— Служанки увидят это и все поймут, расскажут королеве и тогда...

Вспомнив о простынях, Санса в ужасе уставилась на красноречивое красное пятно. В голове у нее было одно: избавиться от него, пока никто не увидел. Нельзя им этого показывать, иначе они выдадут ее за Джоффри и заставят лечь с ним в постель.

— Уж лучше умереть.

Накинув на себя шелковый халат, Санса схватила свой нож и принялась полосовать простыню. Если спросят, откуда взялась дыра, что сказать? Слезы текли у нее по щекам. Она стащила с кровати изрезанную простыню и испачканное одеяло. Надо все это уничтожить.

Видимо, погруженная в свои мысли и страхи девушка не задумывалась о том, сколько шума создает, и насколько громким был ее крик. Она не слышала ни звука открывающейся двери, ни тяжелой поступи человека, приближающегося к ней. Только когда ее лихорадочный взгляд остановился на высокой фигуре караульного, стоявшего напротив кровати, Санса, не сумев сдержать крик ужаса, рухнула на постель, заливаясь слезами и краской стыда.

— А Пташка-то у нас стала совсем взрослой! — раздался хриплый голос, от которого слезы еще сильнее покатились по ее щекам.

— Все пропало... — прошептала девушка скорее самой себе, так как мужчина, даже обладая звериным слухом, не мог бы различить ее слова. Но достаточно было увидеть ее потерянный взгляд и выражение лица, чтобы понять мысли.

Клиган, явно не зная, что принято делать или говорить в подобной ситуации, попятился назад, видимо не найдя подходящего комментария к данной ситуации. Мужчина уже находился у самой двери, когда хрупкая девичья рука ухватила его за край плаща.

— Пожалуйста, пожалуйста, сир, умоляю Вас... не говорите... не говорите об этом королеве, — промолвила Санса, практически рухнув к его ногам и устремив на него взгляд своих небесных глаз, заполненных слезами.

Клиган захлопнул дверь опочивальни и проговорил полным желчи голосом:

— Неужели Пташка больше не хочет плодить принцев и принцесс для своего прекрасного принца?

— Молю Вас, сир, пожалуйста, уж лучше убейте меня сейчас, но избавьте от этой участи.

Клиган презрительно хмыкнул в ее сторону, но все же подошел к кровати и одним резким движением перевернул пуховую перину, скрывая кровавое пятно.

— Ваши бабские дела меня не касаются, Пташка! Мое дело охрана, а не доносы и придворные сплетни, — прошипел Клиган, направившись к выходу. — А это... уничтожь, чтоб никто не видел, - проговорил он, указав пальцем на окровавленную простыню. — И в следующий раз будь более осмотрительной: следы преступления надо скрывать в тишине, а не вопить так, будто тебя режут. 

— Благодарю Вас, сир! — пролепетала девушка, опуская полные стыда глаза.

— Я не сир, пора бы тебе это уже уяснить. Мне не нужны знаки отличия от дам, золоченые доспехи, усыпанные драгоценными камнями... И если еще хоть раз ты забудешь об этом, девочка, я отрежу тебе твой прелестный язычок, чтоб больше ты не возносила приторных речей, дабы соблюсти приличия, и не говорила о том, о чем не думаешь, — последние слова были больше похожи на звериное рычание, чем на голос человека.

— Но я действительно хотела искренне Вас поблагодарить, — продолжила девочка, пытаясь надеть на себя привычную маску.

— Довольно притворства! Ты боишься меня сильнее бешеной собаки, даже глаз на меня поднять не можешь, поэтому слезливые представления будешь разыгрывать для тех, кому желанны льстивые речи. Я тебя предупредил, — оборвал он ее на полуслове и вышел, оставив девушку наедине со своим позором и со своими мыслями.

***

С момента последний встречи с Клиганом прошло уже несколько дней, но Сансу никак не покидало ощущение стыдливости, возникавшее каждый раз при мысли об этом человеке. Осознание того, что грубый воин оказался посвящен в сокровенные тайны, которые хранила ее опочивальня, вызывал в ней взрыв негодования и страха.

С младенчества из нее пытались вылепить благородную леди: добрую и изящную, воспитанную и романтичную, верную и отзывчивую, — но она никак не могла увязать события, произошедшие с ней в последние дни с образом прекрасной дамы из песен. От своей матери она знала о том, что созревание налагает на девушку определенные обязанности, но представляла всё это возвышенным ритуалом перехода в новую жизнь. По ее глубокому убеждению настоящие леди просто не могут взрослеть наравне с обыкновенными крестьянками — все должно было быть более красиво, одухотворенно и чисто, но реальность оказалась жестокой. В довершение ко всему, появился самый неподходящий свидетель этого грязного события, и теперь девушка не могла найти в себе силы посмотреть ему в глаза.

«Разве с благовоспитанной девушкой может произойти подобный конфуз?» — спрашивала она себя в сотый раз, но тут же давала себе однозначный ответ: — «Конечно же нет!»

Мысль о том, что, взглянув на нее, воин будет вспоминать столь неприятную сцену, заставляла ее краснеть с головы до пят. Но еще больше она боялась того, что он, пусть и несознательно, обмолвится об этом, и тогда ей придется выйти замуж за Джоффри, и только богам ведомо через что придется пройти. Но прошло уже несколько дней, а королева Серсея так и не призвала Сансу к себе и вскоре ее беспокойство рассеялось.

И сейчас, вспоминая эту ситуацию, Санса не смогла сдержать легкой улыбки, представляя себе то, с каким лицом Клиган сообщил бы королеве о том, что у девочки Старк началось лунное кровотечение. Представляя себе этот момент, она вдруг осознала насколько глуп был ее страх. Несмотря на всю свою черствость и суровость, этот мужчина всегда оберегал ее, и это было важнее слов и презрительных усмешек, которыми он награждал девочку при каждой встрече.

Санса боялась Сандора Клигана... и все же, отчасти, желала, чтобы у сира Донтоса была хоть доля свирепости Пса. Порой ей начинало казаться, что не того воина она избрала своим защитником, но тут же одергивала себя за подобные мысли, понимая, какую усмешку скривил бы Клиган, узнай об этом.

***

Тусклый свет луны ознаменовал наступление ночи, которая должна была принести короткие мгновения покоя хрупкой душе, но, даже пребывая в объятиях сновидений, девушка не могла найти успокоения. Она вновь бежала сквозь молочный туман, пытаясь спастись от невидимого зверя, который тянул к ней свои лапы, пытаясь затащить в самую глубокую бездну.

Девушка задыхалась от влажного тумана и гари, падала, но продолжала ползти, хватаясь за выступы между каменными плитами. По покрытому пеплом лицу скатывались слезы, оставляя на лице светлые бороздки. Звук приближающегося кошмара подобно набату бил в уши, эхом отдаваясь в испуганном сердечке. Сквозь белую завесу Санса опять увидела неясный образ, который растаял в тот момент, когда девушка потянула к нему израненные руки, хватаясь за окровавленный плащ. В очередной раз ее плоть почувствовала стальную хватку ледяных когтей, разрывающих на части всю ее душу, и в этот миг она очнулась.

— Дева всеблагая, что же это?! — промолвила Санса, отирая капли пота, выступившие на бледном лице.

В этот момент чувство страха и одиночества захлестнуло ее с неведомой силой, паника отразилась в лихорадочном взгляде, и девушка стала спешно набрасывать на себя одежду. Желание поговорить с кем-то превратилось для нее в необходимость, которая толкала ее прямиком в объятия ночи.

— В Богорощу... мне необходимо туда попасть. Боги, пусть там окажется сир Донтос, мой Флориан, мой рыцарь. Он точно сможет найти необходимые слова, — промолвила девушка, прикрывая лицо глубоким капюшоном.

Скрип двери разрушил тишину, царившую снаружи, и казалось, что звук этот был способен перебудить всех обитателей замка, но на него отозвался лишь один голос:

— Пташкам не стоит летать по ночам, тем более в одиночестве. Неужели ты решила убежать из постылой клетки?

Этот голос Санса никогда не перепутает: впервые услышав его, ей показалось, что тишину разрушает скрежет пилы.

— Нет, си... — протянула Санса в своей привычной манере, но, вспомнив угрозу Клигана, осеклась. – Я собиралась пойти в богорощу, помолиться богам.

— Богам? Каким Богам? — ухмыльнулся Клиган, отравляя каждое слово присущей ему ненавистью. Девушка попятилась назад, но все же смогла преодолеть в себе приступ паники и  осталась стоять на месте.

— Богам, которые создали нас и все вокруг.

— Неужели всех? Что это за боги, Пташка, которые создают чудовищ подобных Бесу или моему брату, да и мне самому тоже? Или матерей, которые продают собственных дочерей в бордели за пару медяков? Или ты думаешь, что это высшие силы толкают нас на убийство себе подобных, чтобы мы укрепились в своей вере? Боги, если они существуют, создали прекрасных пташек, чтобы такие как я наслаждались их пением и красотой. Они создали овец, чтобы волки могли полакомиться свежим мясом, и слабых, чтобы их унижать.

— Настоящие рыцари защищают слабых.

— Нет настоящих рыцарей, рыцарей вообще нет — это миф, придуманный для того, чтоб забивать пустые головы прелестных барышень, и богов тоже нет. Разве ты это не уяснила в тот день, когда Джоффри унижал тебя в тронном зале? Сколько раз тебе надо это повторить, чтобы ты наконец запомнила?! Десятки человек стояли вокруг, но никто не сказал и слова. Если ты не можешь защитить себя сам, то откатись в сточную канаву и начни умирать, иначе тебе помогут те, чья рука не дрогнет.

— Но вы тогда попытались... и еще лорд Тирион...

— И кто из нас, по-твоему, более похож на рыцаря, девочка? Я Пес, пес короля, и я обязан выполнять его приказы. Мои руки в крови, да что уж руки, я сам могу купаться в крови убитых мною людей. Первого человека я убил, когда был еще моложе тебя, а потом совсем со счета сбился. Все здесь убийцы, просто некоторые забирают жизнь чужими руками, и твой благоверный в их числе.

— Вы ужасный человек. — Попятилась от него Санса.

— Просто честный. Это мир ужасен, именно мир сделал нас такими, и если бы я не играл по этим правилам, то давно бы уже кормил червей в сырой землице.

Санса бросила на него короткий взгляд, но и этого мига хватило для того, чтобы увидеть нескрываемую злобу в его глазах. Испугавшись, она вбежала в комнату, громко хлопнув дверью. В коридоре раздался скрежет железа о каменную стену и девушка поняла, что Клиган прислонившись спиной к стене сполз вниз.

— Пташка... — раздался едва слышный звук за дверью. Если бы девушка отошла дальше, она бы не разобрала ни слова, но то ли случай, то ли чья-то злая воля задержали ее у входа.

Она села с противоположной стороны, облокотилась на стену, погрузившись в свои мысли. В этот момент время для нее остановилось. Девушка оказалась втянута в целый круговорот эмоций и ощущений. Пес определенно вселял в нее ужас: он был страшен, как сам Неведомый, но в тоже время, находясь рядом с ним, она чувствовала себя невероятно защищенной. Его слова резали острее ножа, его внешность отталкивала, а буйный нрав наполнял души трепетом. Проходя мимо него, Санса всегда прятала взгляд, но в тоже время какая-то часть ее неосознанно хотела встречать его, хотела ощущать его силу и мужественность. Она не понимала этого, а если сказать откровенно, то и не задумывалась над этим, но в девичьем сердце появилась четкая уверенность в том, что этот человек всегда появлялся в тот момент, когда был нужен, и этой уверенности оказалось достаточно, чтобы научиться выносить его общество.

Не меняя положения, Санса приоткрыла дверь, руководствуясь скорее любопытством, чем здравым смыслом, и сквозь щель стала разглядывать огромную фигуру. Клиган сидел молча, обхватив голову руками, но когда на него упал тусклый свет из комнаты, поднял глаза.

— Что еще, Пташка?

Девочка и сама не знала, что она хотела, поэтому, запинаясь, принялась лепетать, подобно маленькому ребенку.

— Ничего... просто я... пожалуйста, можете выслушать меня без насмешек? То, что я хочу Вам сказать... я руководствуюсь не правилами приличия или долгом — эти слова идут от сердца. Я, правда, искренне хочу Вас поблагодарить. В те моменты, когда мне нужна была помощь, Вы всегда оказывались рядом и ничего не просили взамен. Когда меня избивали в Великом Чертоге, только Вы отказались выполнить приказ короля, только Вы дали мне свой плащ, защитили меня на турнире в честь именин короля, спасли от толпы и еще... вы никому не рассказали о том, что произошло на днях.

— Ты сейчас не назвала ничего из того, что стоит поставить мне в заслугу. Не делай из меня того, кем я не являюсь, девочка. Я ничуть не лучше всех тех, кто смотрел на то, как тебя избивают, а может даже и хуже их.

— Это не правда, у Вас не было ни единой причины защищать меня. Я слышала о том, что произошло с дочерью леди Стокворт, и прекрасно понимаю, что меня ожидала та же участь.

— Нет, Пташка, за тобой выстроилась бы очередь побольше, — проговорил Клиган, горько ухмыльнувшись.

Санса предпочла не замечать этот выпад и продолжила:

— Вы пытаетесь казаться страшным и грубым, но в вашем сердце все же есть место для понимания и сочувствия. Вы рисковали жизнью ради меня, зная, что я ничем не смогу Вас отблагодарить. В Вашем поступке больше благородства, чем в поступках многих рыцарей Королевской Гавани.

— Пташка опять поет глупые песенки. А что если я просто хотел трахнуть тебя, девочка? Что, если я спас тебя потому, что хотел забрать у тебя единственное, чем в данный момент ты располагаешь?

Санса поперхнулась и уставилась на него, широко распахнув глаза.

— Что, не нравится словцо, малышка?

В ее глазах отразился страх и неприязнь, но через секунду они исчезли, уступив место легкой улыбке, которая одновременно удивила и озадачила Клигана.

— Вы меня не тронете! — проговорила девушка голосом, полным величественного спокойствия и уверенности.

— Почему ты так решила?

— Потому что тогда Вы бы не вернули меня в замок во время бунта, — проговорила она.

— Принимаешь мой необдуманный поступок за благородный порыв?

— Просто не хочу верить в то, что единственный человек, который вступился за меня, сделал это из-за столь низких побуждений.

— Напрасно, — буркнул он, — похоже, ты единственная в Королевской Гавани способна поверить в подобные сказки, ума у птички не так уж и много. Тебя поднимут на смех, если ты озвучишь кому-нибудь подобную мысль.

— Но все же Вы этого не сделали... — пролепетала она, понимая, что сказала непозволительную для леди вольность.

Клиган пронзительно просмотрел на нее, поражаясь той наивности, с которой девушка произнесла эти слова.

— Не сделал, но еще не поздно! — угрюмо подтвердил он. — Но все же ты мне еще что-то задолжала.

— Что? — проговорила Санса, явно напрягаясь и пытаясь вжаться в стенку, чтобы он не заметил выражение ее глаз.

— Песню.

— Песню... — протянула девочка с облегчением. — Про Флориана и Джонквиль?

— Хм... Шут и его потаскушка — прекрасный выбор для юной леди.

Девочка поправила складки на платье и уже собиралась начать песню, когда услышала тяжелые шаги, разносящиеся по коридору.

— Кто-то идет, — прохрипел Клиган, поспешно поднимаясь с пола. — Закрой дверь и ложись в постель.

Санса поспешно захлопнула дверь и, не раздеваясь, нырнула в кровать, пытаясь успокоить рваное дыхание. За дверью послышались обрывки разговора, но девушка так и не смогла разобрать ни слова. И вскоре все стихло.

Какое-то время Санса боялась двинуться, но усталость взяла свое, и она провалилась в неспокойный сон. И снова началась бешеная гонка, которая никак не могла закончиться. Туман и пепел стали для нее истинным кошмаром и проклятием. Она бежала, пытаясь найти что-то... что-то действительно важное, то, отчего зависела ее жизнь, ее счастье, весь ее мир, но вокруг стелился лишь туман.

========== Побег из золотой клетки ==========

    Комментарий к Побег из золотой клетки
    В этой части я попыталась переплести события книги со своей фантазией. Дальнейшие главы пойдут чисто от меня. Надеюсь, вам понравится. Хотелось бы услышать ваше мнение о главе. Потому что, на мой взгляд, немного &quot;сыровато&quot;, и требуются доработки. Потому что именно сейчас я буду решать, куда заведу этих персонажей. 
Санса сидела в душном зале в окружении женщин, детей и стариков, делая очередную, обреченную на поражение, попытку съесть уже остывший суп. Несмотря на то что с утра во рту у нее не было ни росинки, желудок, казалось, свернулся в узел и отказывался принимать в себя пищу. Чтобы как-то подкрепить силы, девушка налила в кубок немного золотистого напитка и сделала глоток, но хмельное вино обернулось безвкусной водой, разливающейся по её венам.
  
Новые донесения поступали одно за другим, вселяя панику в испуганные сердца. Женщины перешептывались, вознося молитвы матери о спасении мужей и сыновей, которых поглотил туман войны, дети, будто ощущая всеобщее беспокойство, плакали, хватая за юбки не менее испуганных кормилиц и служанок.  

— Тирион Ланнистер убит... — сообщил Осмунд Кэттлблэк, тяжелой поступью войдя в зал.
 
— Лорд Станнис захватил Грязные ворота... — проговорил его брат.

Казалось, прошла целая вечность, хотя на деле прошло не более часа, когда в чертог вошел Сир Лансель Ланнистер, держа окровавленный меч раненой рукой.
 
— Какие новости, кузен? —  спросила Серсея голосом, потерявшим былую уверенность и надменность. Выпитое вино отражалось в каждом слове, каждом жесте этой, без сомнения прекрасной, женщины. 

— Битва проиграна, моя королева. О судьбе Вашего брата ничего не известно, скорее всего, он предстал пред ликами Семерых. 

Серсея молчала, вертя в руках опустевший кубок с вином, но, потом видимо набравшись храбрости, проговорила: 

— А что мой сын?
 
— Он в надвратной башне замка. Король пожелал командовать арбалетчиками. Снаружи бушует толпа.

— Приведите его сюда. Он должен быть со мной. Немедленно.

— Нет! — почти навзрыд прокричал Лансель. — Король должен разделить участь своего народа. Его присутствие придает воинам силы, не будет его — люди побросают оружие. Если Станнис ворвется в крепость, Джоффри все равно убьют, ты это знаешь лучше меня. Я не оставлю его одного, клянусь, не отзывай его! 

— Порой мне кажется, что ты забываешь на чьей стороне, кузен, — буквально прошипела Серсея, впившись ногтями в кровоточащую рану, кровь из которой потекла намного сильнее. Юноша закричал и чуть не лишился чувств, ухватившись за руку, а королева удалилась, не удостоив Сансу даже взглядом.

При виде этой сцены Сансе почему-то вспомнились не столь далекие события прошлого, когда она сама была на месте королевы и точно так же впивалась ногтями в истерзанную плоть. 
 
«Ему ведь было так же больно, а он и виду не показал. Он спас меня, а я причинила ему такую боль. Я не имела права», — подумала девушка, пытаясь помочь сиру Ланселю встать. 

— Безумие, — выдохнул он. — Боги, как же прав был Бес... — прошептал он, когда девушка склонилась над ним. 

— Помогите ему, — проговорила Санса, бросив взгляд на проходившего мимо слугу, но тот, уронив штоф с вином, бросился наутек, сея панику среди оставшихся. 

— Бегут, как крысы с тонущего корабля, но кто их обвинит в этом?! Скоро наши головы будут красоваться на пиках перед въездам в замок. Ступайте к себе в комнату, моя дорогая. Я обойдусь и без Вас, — проговорил Лансель, устремив на Сансу благодарный взгляд. 

Ей понадобились все ее силы, чтобы выйти из Бального Зала королевы медленно — она охотно пустилась бы бежать. Дойдя до винтовой лестницы, она побежала-таки наверх так, что перехватило дыхание, а голова закружилась.

В ее комнате было темно. Санса заперлась на засов и ощупью пробралась к окну. Отодвинув шторы, она ахнула.  Зеленые языки полыхали вокруг, казалось, огонь поглотил всю реку, устремивший на небеса. Зелень и яшма, отражались на облаках и стенах, крышах домов и земле. 

 «Самые страшные мои воспоминания меркнут в сравнении с этим», — подумала девушка, закрывая уши при звуке душераздирающего крика, раздавшегося за стеной. 

— Будто демоны из преисподней явились на землю, чтобы превратить ее в нескончаемый ад, лишив людей даже надежды на спасение, — уже в слух проговорила она. 

— Нет надежды, Пташка — это ты верно подметила, — раздался хриплый голос за ее спиной. 

Зеленая вспышка озарила небо, и Санса увидела его — в залитых кровью доспехах, изодранном плаще, покрывавшем могучие плечи. Затем свет померк, и остался только сгусток тьмы в замаранном белом плаще.

— Закричишь — зарежу. Уж не сомневайся в этом девочка. — Он убрал руку от ее рта. Санса учащенно дышала, пытаясь побороть приступ тошноты, подкативший к ее горлу, когда запах перегара и крови, исходивший от Пса, ударил ей в ноздри. Мужчина взял штоф вина, стоящий рядом с кроватью, и опустошил его несколькими глотками. 

— Не хочешь ли спросить, кто побеждает, пташка?

— И кто же? — Она слишком испугалась, чтобы перечить ему.

— Я знаю только, кто потерпел поражение, — засмеялся он. — Это я.
 
— Почему Вы так говорите? 

— Потому что это правда. Проклятый карлик отправил нас сражаться в огне, сотни людей сгорали в адском пламени ради злобного мальчишки на Железном Троне, который морил их голодом и расстреливал, подобно дичи. Довольно с меня огня... Я ухожу... — прошипел он, и злость сверкнула в его глазах. 

— Уходите? Но куда? 

— Куда угодно: может на Север, может на Стену, туда мне и дорога... подальше от этого проклятого пламени. 

— Но ворота закрыты. Вы не сможете выйти. 

— Неужели ты считаешь, что меня смогут остановить запертые двери? Всякий, кто попробует преградить мне путь — мертвец, — прорычал он, ухватившись за рукоять меча. 

Санса попятилась назад, почувствовав приступ паники, холодом разливавшийся в груди. 

— Зачем Вы пришли сюда?

— Ты обещала мне песню, пташка. Забыла?

Она не понимала, о чем он. Как может она петь для него здесь, под пламенеющим небом, когда люди гибнут сотнями и тысячами?

— Я не могу. Мое сердце больше не поет ни о любви, ни о прекрасных рыцарях. Отпустите меня, мне страшно, — взмолилась девочка, глотая слезы. 

— Тебе всегда страшно. А ну, посмотри на меня. Посмотри! — прикрикнул он. — Я позаботился бы о тебе. Они все меня боятся. Пусть-ка кто-нибудь посмеет тебя тронуть — убью! — Он дернул ее к себе, и ей показалось, что он хочет ее поцеловать. Пес был слишком силен, чтобы с ним бороться. Санса закрыла глаза, молясь, чтобы это поскорее кончилось, но ничего так и не случилось. — По-прежнему не можешь на меня смотреть, да? — Клиган вывернул ей руку и швырнул  на кровать, огромной горой нависая над ее хрупкой фигурой.
 
В этот момент ее захлестнул целый круговорот эмоций: страх смешивался с непонятным даже ей желанием, подстегнутым воспоминаниями о ее первом поцелуе. Чутье побудило ее поднять руку и коснуться пальцами его щеки. Она не могла видеть его в темноте, но ощущала на себе его взгляд, чувствовала липкость крови и что-то другое, не кровь, хотя и мокрое. Одновременно в предвкушении и страхе перед неизвестным девушка слегка подалась вперед, но самого страшного так и не произошло.

— Пташка, — проскрежетал он, как сталь о камень, и встал. Санса услышала треск разрываемой ткани и удаляющиеся шаги.

Отважившись наконец слезть с кровати, она поняла, что осталась одна. На полу валялся белый плащ Пса, скомканный, покрытый копотью и кровью. Будто пораженная громом, девушка схватила его в охапку и выскользнула из комнаты. 

Санса бежала по извилистым коридорам, но с каждым шагом ею овладевал истинный ужас. Дым смешивался с утренним туманом, застилая едкой серой пеленой извилистые проходы. Слезы текли по щекам, оставляя белые дорожки на нежной коже, покрытой пылью и мелким пеплом.

«Я знаю это место. Каждый день я проходила во сне по этим нескончаемым тоннелям, О, Боги...» — взмолилась девушка и побежала. Вокруг нее царила тишина и смерть, даже крики и звук битвы, которые совсем недавно леденили ее душу, ушли, остался лишь всепоглощающий туман. Туман, который стал для нее воплощением истинного кошмара, единственного страха, сравниться с которым не могла война и смерть. Туман, ставший воплощением неизвестности. Она бежала сквозь него туда, где могла быть в безопасности. И впервые она знала, что искала каждую ночь в беспокойных снах. Она бежала к нему... к тому, кто не побоялся вырвать ее из лап бунтующей толпы; к тому, кто защищал ее от Джоффри; к тому, кто посмел украсть у нее поцелуй. Она бежала к Сандору Клигану. 

Перед ее глазами мелькали призрачные тени, которые пропадали вместе с зелеными вспышками. Проходы сменялись один за другим, но девушка никак не могла найти выход из этого лабиринта. Отчаяние все больше сковывало ее трепещущее сердце, а выхода все не было. В какой-то момент Сансе начало казаться, что она потеряла рассудок, а может быть, и умерла вовсе. И сейчас, лишенная милости богов, бредет по неведомым ни одному живому человеку тоннелям, в поисках последнего пристанища, благодати, которая снизойдёт до ее испуганной души. 

Вконец потеряв надежду, а вместе с ней и осторожность, набрав полную грудь едкого воздуха, Санса прокричала: 

— Сандор! 

И столько боли, страха и отчаяния было вложено в этот крик, что казалось, даже вековые стены содрогнулись, почувствовав жалость к этой невинной душе. 

Потеряв последние силы, девушка опустилась на холодные плиты, прижав к груди окровавленный плащ и зарыдала. Она оплакивала свою умершую волчицу, убитого отца, оставленный дом и... своего единственного защитника. Как и в её сне он исчез, поглощенный туманом, а она так и не смогла его догнать, так и не смогла поймать ускользающую от нее тень. В очередной раз она винила себя за трусость и глупость, за нерешительность. 

«Вот Арья бы не растерялась. Она бы ухватилась за любую возможность покинуть это проклятое место. А я...» — Санса буквально задыхалась от рыданий и злости на себя, когда услышала звук приближающихся шагов и крики небольшого отряда. Она быстро поднялась и понеслась по коридору, ведущему, как ей казалось, к винтовой лестнице. Люди, услышав ее, побежали следом. Ноги предательски скользили по каменным плитам, но каким-то чудом девушке удавалось сохранить равновесие, однако все же усталость и страх оказались сильнее, и, не увидев небольшую ступеньку, Санса полетела вниз, пытаясь схватить руками воздух — рухнула на пол, разбивая в кровь колени и ладони.
 
Сзади из тени вышли несколько наемников, облаченных в красные плащи Ланнистеров. 

— Какая милая малютка, — проговорил один из них, устремив на Сансу полный желания взгляд. 

Слова Серсеи мигом пронеслись в голове девушки:
 
«За каждую из нас можно взять хороший выкуп, но солдаты, обезумевшие в бою, часто предпочитают плотские утехи звонкой монете. Впрочем, золотой щит лучше, чем вовсе никакого», —  девушка уже пожалела, что вышла из своей комнаты. 

— Пожалуйста, отпустите меня, — взмолилась она, пытаясь прикрыться окровавленным плащом, —  вам дадут много золота. 

— Мертвецам золото ни к чему, а вот хорошенькая девка перед смертью лучше сладкого вина. 

— Пожалуйста, я невеста короля. Вы не можете... это неблагородно, — не унималась Санса, прижимаясь к стене, но незнакомец успел ухватить ее за руку и потянул к себе. 

— Слышишь, Филл, «не благородно», — протянул он, пытаясь передразнить испуганную девушку. — Впервые боги ко мне милосердны. Перед смертью отведаю благородную девицу, а ты ведь знаешь, что о них говорят? — с усмешкой проговорил солдат и резким движением стал задирать Сансе юбки, проводя рукой по нежной коже на ноге. 

Девушка вырывалась как могла, но что могла сделать она против нескольких обученных воинов? 

— Пожалуйста, не надо... — пищала Санса, вцепившись в шерстяной плащ. 

Незнакомец придавил ее хрупкую фигурку своим телом, пытаясь разодрать ее шелковое платье, зашнурованное тугим корсетом. В ту же секунду девушка почувствовала что-то мокрое  и липкое, стекающее по ее шее, а тяжелое тело безжизненно рухнуло на нее, прижав к полу. Лязг оружия и предсмертные стоны наполнили древние стены. 

Санса попыталась выбраться из этой западни, но ей не хватало сил, чтобы сдвинуть с себя убитого воина. Все ее попытки больше напоминали трепыхание птички, попавшей в сеть и не осознающей до конца тщетность своих попыток обрести свободу. 

— Неведомый тебя побери, девочка! — проговорил Клиган, сбрасывая с нее истерзанное тело. — Что ты вообще тут делаешь? 

Санса попыталась отереть рукавом кровь на шее и, уставившись себе в ноги, начала говорить. 

— Когда Вы ушли, я... я очень испугалась... а еще я поняла, что не хочу тут больше оставаться. Вы были правы тогда, в комнате, когда говорили о том, что  произойдет, если Станнис ворвется в город. И королева сказала мне это же. 

— А ты думаешь, что, пустившись в бега, сумеешь избежать всего этого? Раскрой глаза, любой мужлан готов отдать многое, чтоб хоть на миг проникнуть в твою благородную щель.

При этих ядовитых словах Санса поморщилась будто от пощечины, но все же проговорила: 

— Но вы обещали меня защитить. Вы сказали, что убьете их всех...

— Я убью их, но кто защитит тебя от меня самого? 

— Вы не тронете меня, — проговорила она, устремив на него свои небесные глаза.

Какое-то время Клиган будто зачарованный смотрел на нее, не веря в то, что она сейчас сказала. Сама мысль о том, что девочка может испытывать доверие к одному из самых жестоких убийц Семи Королевств, казалась ему абсурдной, но Пташка, похоже, верила в то, что говорила. 

— Пойдем, — проговорил он,  потянув ее за собой. 

Клиган был груб и резок, как обычно, но девушка не могла не отметить, что все ее страхи начинали меркнуть в его присутствии, все, кроме того, который она испытывала перед ним. Этот человек был для нее загадкой, и Санса никак не могла понять, чего жаждет его потерянная душа. Он ненавидел брата, ненавидел себя, ненавидел всех вокруг, но в тоже время проявлял какую-то, казалось бы, противоестественную для него заботу о ней, дочери изменника, которая боялась его пуще бешеной собаки. Боялась из-за его испепеляющей ненависти, из-за огня в глазах, который Пес был не в состоянии потушить. Но несмотря на это Санса, словно мотылек, летела на этот огонь, но, обжигаясь снова и снова, боялась приблизиться к нему. Однако шагая рядом с этим мужчиной, она чувствовала тепло и безопасность, окружающие ее будто невидимым щитом. Благодарность к этому человеку, которую она не могла описать словами, шла от сердца, разливаясь по груди, заполняя каждую клеточку ее тела. 

— Вы в очередной раз спасли меня, — решилась начать она, едва поспевая за ним. 

— Пташка все никак не перестает щебетать глупые учтивости?! Лучше смотри себе под ноги, — прорычал он, даже не  повернувшись к ней.
 
За несколько минут они вышли из затуманенного лабиринта и направились к конюшне, около дверей которой красовались вздернутые на пику головы служанки и двух конюхов. Санса словно вросла в каменные плиты, заворожено глядя на ужасающую картину. В момент пред ней предстала голова отца перед воротами замка, и слезы навернулись у нее на глазах.
 
Клиган, поняв мысли девушки, оставил ее одну около дверей и наскоро накинул дорожные сумки на Неведомого. Конь, предчувствуя длинную дорогу, радостно бил копытом по земле, уткнувшись мордой в мозолистую руку. 

— Ну что, приятель, ну и поездка нам предстоит. 

Когда он вышел, Санса все еще взирала на отрубленные головы, глубже уходя в собственные мысли. 

— Твоих близких уже не вернуть, Пташка. И если мы не поторопимся, то наши головы будут красоваться на том же самом месте:  королева не церемонится с предателями. Ты умеешь ездить верхом?

Санса покачала головой, не отрывая взгляда от кровавого зрелища и произнесла: 

— Не достаточно хорошо, милорд. 

Глаза Клигана злобно сверкнули при этом обращении, но он все же сдержался и, не говоря больше ни слова, подхватил Сансу, усадил на Неведомого прямо перед собой. Наспех он накинул на себя белый плащ, прикрывая девушку  и проговорил: 

— Белый плащ открывает многие двери, Пташка. Чтобы ни случилось — не кричи, и чтобы ни произошло — делай так, как я тебе говорю. Поняла? 

Санса утвердительно кивнула. 

— А сейчас постарайся не высовываться, придерживай полы плаща. Тебя не должны увидеть. 

Он пустил коня через двор, на ходу  выкрикивая что-то часовым на стенах. Какой-то воин вышел к ним навстречу, нацелив на них копье. 

— Королева приказала не открывать ворота ни под каким предлогом.
 
Не успел он закончить фразы, как голова смельчака покатилась по мостовой, обагрив кровью львиное знамя. 

— Около ворот толпа, они сметут Вас, милорд, — начал было второй, но увидев грозную фигуру Клигана, восседавшего на вороном коне, подобно самому Неведомому, попятился назад и дернул за рычаг. Подвесной мост со скрипом пополз вниз, а взревевшая толпа ринулась внутрь каменной твердыни.
 
Пес с обнаженным мечом ринулся им навстречу, рубя обезумевшую от страха толпу до тех пор, пока они не начали в страхе отступать назад, выкрикивая ему вслед проклятия. Проскакав мимо септы Бейлора, они направились к Железным Воротам, сминая копытами бегущих к замку горожан. 

Вокруг царил настоящий хаос: защитники ворот смешались с простыми жителями, отблески дикого огня разливались зеленью по всему небу, внушая людям благоговейный страх. Арбалетчики на стенах стреляли по людям, которые не успели укрыться за городской стеной и теперь в страхе ломились в ворота. 

— Здесь нам не выбраться, Пташка! Даже если я перерублю добрую половину стражников, стрелки всадят нам в спину с десяток стрел, — прорычал Клиган, рывком повернув коня. 

Они поскакали по извилистым улицам в Блошиный конец города. Испуганные и голодные люди рассыпались в стороны, увидев ненавистного  Пса с двуручным мечом наперевес. Беспорядки и мародерство на улицах города набирали обороты. Вокруг валялись десятки мертвых тел: старики, женщины, дети... — многие подверглись насилию и теперь взирали в зеленеющее небо потускневшими глазами на обезображенном страхом лице. При виде этой картины Санса задрожала всем телом, сильнее прижавшись к Псу.
 
— Вот она, настоящая война, Пташка. Это кровь, грязь и насилие. Об этом песен не поют. Город превратился в кипящий котел, сейчас мы не сможем его покинуть, нужно переждать. 

Он остановил коня около небольшого двухэтажного дома с покосившейся крышей. Над дверью висел горящий красный фонарь, а изнутри доносились пьяные крики и визг продажных девиц. Клиган слез с коня, стащив следом за собой обессиленную девочку. 

— Это место всяко не то, где ты хотела бы находиться сейчас, но тут уж точно тебя не станут искать, — проговорил Клиган, оглядывая Сансу с головы до ног. — Придется тебе сегодня побыть продажной девкой. 

Пес вынул серебряную заколку, распуская выбившиеся локоны, и рывком дернул рукав платья, отрывая его от основания. Девушка вскрикнула, стыдливо прикрывая оголившееся плечо руками и вжавшись в стену, устремив на мужчину взгляд загнанной лани. 

— Так нужно, уж поверь! 

Пес накинул низкий капюшон на голову и одним движением перекинул беглянку через плечо, ногой распахнув дверь борделя.

В помещении было душно и темно, смрад потных тел, вина и блевотины сразу ударил девушке в нос и вызвал с трудом подавляемый приступ дурноты. Клиган одной рукой расталкивая пьяных солдат, направился прямиком на второй этаж, на ходу бросив хозяйке: 

— Я займу верхнюю комнату. Принеси вина и побольше. 

Санса осмелилась поднять голову, услышав визг какой-то девки, но тут же стыдливо опустила глаза, увидев ее непотребный вид. Какой-то пьяный солдат зажал ее в углу, бесцеремонно задрав нижние юбки, стал сношаться с ней подобно дикому животному на виду у всех. 

«Видимо Пёс здесь и проводит свои вечера», — отметила про себя девушка, обиженно сглотнув. 

Когда они вошли в комнату, Пес тут же опустил девушку, и та отшатнулась от него, обведя комнату быстрым взглядом. 

Как и внизу тут царила полная разруха. Простая деревянная кровать, застеленная соломенным тюфяком, знававшим лучшие дни, была вся перевернута. Одна мысль о том, какие непотребства могли твориться на этом ложе, заставила Сансу брезгливо поморщиться. Рядом стоял небольшой столик из грубого дерева с опустевшим штофом кислого вина, а в углу был небольшой стол, прикрытый сальной скатертью. 

— Это тебе не королевские чертоги, Пташка. Ты теперь беглянка и изменница. Не будет больше пуховых перин и треклятых лимонных пирожных, которые ты так любишь, по крайней мере до тех пор, пока мы не доберемся до твоего братца. 

— Вы отвезете меня к нему? 

— А что мне еще с тобой делать? 

В комнате повисло неловкое молчание; Санса подошла к окну, желая впустить в комнату свежий воздух, но снаружи была только гарь и смрад. В дверь постучались, и служанка занесла в комнату кувшин вина и молча удалилась. 

Девушка проводила ее взглядом, и на ее губах повис немой вопрос. 

— Что еще? — спросил Клиган, поймав на себе ее взгляд. 

— Я... я хотела бы помыться... и... заменить белье, — смущенно проговорила она, покраснев, как спелая вишня. 

В два шага Пес преодолел расстояние между ними и, больно сжав ее плечи, проскрежетал: 

— На какое-то время ты будешь бордельной девкой. Неужели ты считаешь, что они каждый вечер купаются в ванных с лавандовым маслом и розовыми лепестками? Или меняют белье, обслужив очередного клиента? Пока мы не доберемся до Северных Земель, забудь о том, что ты Санса Старк.

Его глаза сверкали огнем, который не могли залить все слезы мира, поэтому девушка просто отвела взгляд в сторону, предпочитая не отвечать на его выпад. 

— Так-то лучше, девочка. А теперь закрой за мной дверь. Я проверю коня и скоро вернусь. 

Клиган вышел из комнаты, хлопнув дверью так, что задрожали стекла. Проверив Неведомого, он вышел на улицу, пытаясь понять, что творится в осажденном городе. Затем достал из седельной сумки длинный плащ и вернулся в комнату, захватив по дороге медный таз и немного воды.
 
Санса сидела на полу, пытаясь заплести спутанные волосы в тугую косу и что-то напевая себе под нос. 

— Большего я тебе не  могу предложить, — проговорил он, ставя перед ней таз с водой. 

— Я очень благодарна и за это. 

Клиган, видя смущение девушки, вышел из комнаты, расположившись с противоположной стороны двери.
 
Внизу послышалась какая-то возня. Мужчина, стараясь издавать как можно меньше шума, направился в гостиную. 

— Армия Станниса повержена! — кричал молодой оруженосец, явно захмелевший от пролитой крови и вина. 

— Что ты мелешь, юнец, город обречен, только слепец может этого не видеть.
 
— Боги вняли нашим мольбам. Город спасен. Говорят, армия Тайвина Ланнистера объединилась с армией Простора и  нанесла врагу сокрушительный удар. Их флот уничтожен, а сам Станнис сбежал. Слава королю. 

— Слава, слава... - послышались пьяные крики со всех сторон. 

Клиган, постояв еще немного в проходе, вернулся в комнату, мысленно проклиная себя за столь безрассудный поступок. 

«Дезертир, похитивший невесту короля! Интересно, какую пытку придумает для меня этот гаденыш, если сумеет найти», — подумал мужчина, ударив о деревянный косяк. 

— Что случилось? — спросила девушка, когда Клиган вернулся назад. 

— Видимо, твои боги призывают к себе лишь невинные души, ибо твой благоверный до сих пор жив и здоров, к тому же еще и одержал победу.
 
— Как? Вы же говорили, что город обречен.
 
— Так бы и было, если бы Тиреллы не пришли на помощь королю.

 — Но что теперь нам делать? 

— Ждать. Скоро твою пропажу обнаружат, и тут же направят стражу на поиски. Мы переждем тут, я думаю, никому не придет в голову искать невесту короля в захудалом борделе, но вот волосы придется перекрасить, слишком уж они заметные.
 
— Волосы? 

— Пташка повторяет все, что слышит? — с издевкой спросил он. — Завтра я достану тебе краску, а через несколько дней мы попытаемся покинуть город вместе с одним из караванов, которые последуют в Простор, после того, как раздадут провиант. А теперь ложись. Сейчас мы уже ничего не сможем изменить. 

Санса поднялась на ноги, но не посмела двинуться в сторону кровати, пытаясь не выдать своих мыслей, но все было тщетно. Клиган читал ее, словно раскрытую книгу. Одним движением он содрал с тюфяка грязную простыню и прикрыл своим плащом. 

— Ложись. Истина приходит во сне. 

Эти слова буквально вырвали девушку из ее раздумий. 

— Простите, что Вы сейчас сказали? 

— Ложись, я не собираюсь вести с тобой задушевные беседы, — рявкнул Клиган, указывая на кровать. 

«Истина приходит во сне!» — мысленно повторила Санса, — «но о чем говорят мне мои сны?» — спросила она себя, заворачиваясь в плащ. 

Солнце давно взошло, унеся с собой страхи минувшей ночи, и через несколько минут она уснула, наконец, найдя ответ на вопрос, который не давал ей покоя бессонными ночами. Санса поняла, куда ее ведут сны. 

========== Шаг навстречу ==========

    Комментарий к Шаг навстречу
    Сейчас я нахожусь в некотором затруднении, т.к. для этой истории вижу два продолжения и никак не могу определиться с тем, куда забросить наших героев. С одной стороны, очень много всего написано о том, как Сандор спасает Сансу из Королевской Гавани и везет домой, поэтому я думала забросить их куда-нибудь в Вольные города, свести с Дейенерис и потом уже вернуть назад. С другой стороны, мне бы хотелось, чтобы повествование было логичным, а соответственно, они бы вряд ли проделали этот путь, поэтому во втором варианте мне бы хотелось на несколько лет разлучить этих героев. Возможно Санса вернется в КГ и пройдет путь по ПЛИО, а Сандор — на Тихий остров, и потом, спустя время, встретятся вновь... но такая история кажется мне избитой. Поэтому очень хочу услышать Ваше мнение по этому вопросу. Где бы Вы хотели видеть героев? 
Судя по статистике, читают историю многие, я не прошу сейчас от Вас положительных комментариев к работе, но хотелось бы услышать ваше мнение, чтоб сделать историю лучше. Поэтому не скупитесь на комментарии и идеи, если у кого-то они появятся. 
Очень надеюсь на вашу помощь.
Звон колоколов, раздававшийся со всех сторон, вырвал девушку из объятий беспокойного сна. Город праздновал победу, победу не в битве за Железный трон, не победу молодого короля над узурпатором, а победу над голодом, закончившимся в тот момент, когда караваны из Простора въехали за городские стены.  Радостные крики и свист доносились отовсюду, босые и изнуренные горожане медленным потоком ползли к септе Бейлора в предвкушении очередного кровавого зрелища и бесплатного хлеба. 

Санса будто зачарованная стояла у окна, наблюдая за этой процессией, и только громкое урчание в животе заставило ее вернуться к реальности. Теперь она искренне жалела о том, что вчера отказала себе в плотном ужине, сидя за королевским столом. 

«Теперь не будет пряных супов, свежего хлеба и изысканных блюд, но я еду домой. Скоро увижу маму и братьев. Мне всегда говорили, что достигнуть цели можно только принеся великую жертву — это только первый шаг», — мысленно повторяла она заученную фразу, но чувство голода от этого не прошло, и девушка стала озираться вокруг, пытаясь найти хоть что-то съестное. 

Клиган, повернувшись спиной, спал у двери, так и не сняв с себя окровавленные доспехи. Девушка обошла огромную фигуру и присела на колени около него. Зрелище, открывшееся ее взгляду, привлекало и отталкивало ее одновременно: запекшаяся кровь, образовав потрескавшуюся корку, скрывала половину лица; волосы слиплись, образовав большой колтун, запах немытого тела, которым пропитался каждый уголок комнаты, вызывал легкую тошноту и головокружение, помятый в бою доспех кое-где вгрызался в кожу, натирая кровавые мозоли. 

Санса ближе пододвинула к себе таз с водой, который принес Клиган, и скорее из брезгливости, чем от заботы, решила омыть спящего воина. Едва почувствовав легкое прикосновение влажной тряпицы к своему лицу, Пёс молниеносно выхватил нож и подмял девушку под себя, устремив на нее пронзающий взгляд. 

— Какого Неведомого ты творишь, девочка?! Я мог тебя убить, — проревел он, столкнувшись с её испуганным взглядом.

— Я только хотела помочь Вам... — запищала она.
 
— Помочь мне?! Ты о себе позаботиться не можешь. Или думаешь, что твоя дворняга станет симпатичней, если ее помыть и причесать?! Может, ты еще и ленточки собиралась повязать?! 

— Нет, сир... пустите меня, я не хотела... 

Клиган рывком отодвинулся от нее и направился в выходу.
 
— Я скоро вернусь. Закрой за мной дверь. И не забудь, кем ты сейчас для всех приходишься — тут тебе не королевские чертоги. 

Санса подбежала к двери и задвинула железную щеколду, про себя отметив, что любой сможет открыть прогнившую дверь одним ударом ноги. 
 
Час тянулся за часом, а Клиган всё не возвращался; снизу доносились пьяные песни, хохот и запах запечённого мяса. Не в силах совладать с зовом желудка, Санса мысленно вознесла молитву матери и, открыв дверь, спустилась вниз.

В зале царила еще большая разруха, чем несколько часов назад: многие, вконец перепив, спали за столиками, пока их карманы обшаривали местные шлюхи, кто-то пел песни под неумелые напевы пьяного трубадура. Хозяин борделя сальной тряпкой вытирал стол, но, завидев девушку, проговорил: 

— Ты что стоишь без дела? Клиентов хоть отбавляй, а ты прохлаждаешься, глупая девка. 

Санса попятилась назад, но мужчина успел ухватить ее за руку и с разворота толкнул в руки захмелевшего солдата, явно оживившегося при виде желанной добычи. Девушка вскрикнула и, подобно птичке, попавшей в капкан, начала трепыхаться в руках обидчика. 

— Спокойно, красавица, я таких, как ты, не обижаю, — проговорил тот и усадил ее на колени, схватив за талию. 

— Пожалуйста, пустите... — взмолилась Санса, пытаясь встать, но мужчина лишь сильнее прижал ее к себе. 

— Не дергайся, я заплачу хорошей монетой. 

Услышав это, девушка вспомнила непотребную картину, открывшуюся ее взгляду несколько часов назад, и приступ паники упал на ее хрупкие плечи. 

— Отпусти девчонку. Я, кажется, предупредил, что до тех пор пока я тут, она обслуживает только меня! — раздался скрипучий голос за спиной трактирщика. 

— Простите, м’лорт, —  затараторил трактирщик, — мы думали, что Вы больше не появитесь, что негоже девице прохлаждаться, пока от клиентов отбою нет. 

Клиган выхватил Сансу из рук солдата, фривольно обхватив ее бедра своей рукой. Девушка опустила голову, пытаясь скрыть негодование и румянец, выступивший на ее щеках, и покорно пошла за Псом, готовясь к очередной порции ругательств, которые обрушатся на ее голову. 

— Постой! Никто не смеет забирать у меня женщину, — проговорил солдат, доставая из ножен закругленный кинжал. 

— Женщина должна принадлежать сильнейшему! — проговорил Клиган, закрывая Сансу своим телом. 

— Сначала эта шлюха займется мной! — не унимался солдат.

— Ну так подойди и возьми ее!

Незнакомец кинулся на Пса, но тот увернулся и одним быстрым движением перебил ему запястье, отбросив в сторону. Мужчина скорчился в углу, пытаясь побороть крик боли, который рвался из его груди. 

— Пойдем! — сказал Клиган, грубо ухватив Сансу за локоть. 

Девушка на ватных ногах поплелась за ним следом, искренне надеясь потерять сознание, чтобы избежать дальнейшего позора. 

— Я же сказал тебе сидеть и не высовываться! Ты хоть понимаешь, что могло бы случиться, не будь меня рядом?! Я не могу быть с тобой все время.  Если ты хочешь, чтобы тебя трахнули на грязной подстилке несколько безродных бродяг, то могла бы сразу так и сказать, я бы не стал рисковать из-за тебя жизнью, хотя сейчас она немногого стоит. 

— Простите меня... — глотая слезы, простонала девушка. 

Видя ее виноватое лицо, Пёс немного смягчился и уже другим тоном проговорил:
 
— Здесь немного хлеба и сыра. Конечно, не то, к чему ты привыкла, но хватит, чтобы утолить голод. 

— Благодарю Вас, — проговорила девушка, забирая из его рук небольшой сверток. 

— Скоро мы попытаемся покинуть этот город, Пташка. Судя по всему, твою пропажу обнаружили, так как несколько отрядов золотых плащей уже покинули город. Тебе надо изменить внешность — лучше перекрасить волосы. Я достал немного басмы, — сказал он, протягивая ей еще один сверток. — Я буду внизу, вернусь через несколько часов, надеюсь, к этому времени ты изменишься до неузнаваемости. И постарайся сейчас обойтись без приключений. 

В Красном Замке Санса мечтала о том, чтобы остаться одной в своей комнате: не видеть Серсею, Джоффри, рыцарей королевской гвардии или прислугу, — но сейчас одиночество и страх легли неподъемным грузом на хрупкие девичьи плечи. Мысленно она желала скорейшего возвращения Клигана, чтобы хоть как-то разбавить тишину, окружившую ее. 

Работа спорилась быстро, и через несколько часов из зеркала на нее взирала незнакомая девушка с небесными глазами. Темные локоны спадали на плечи, потеряв былой огонь и блеск. Девушка заплела их в косу и села на кровать, завернувшись в широкий плащ. 

Пёс вернулся спустя несколько часов. Его доспех был вычищен, волосы вымыты, а от тела исходил приятный запах мыла и травяного настоя, смешанного с запахом вина. Он оглядел Сансу с головы до ног и довольно кивнул, сбрасывая с себя тяжелую кольчугу. 

— Ложись спать, Пташка. В следующий раз ты не скоро сможешь поспать в кровати, — садясь на пол у изголовья, проговорил он.
 
«Он даже спит у моих ног, как настоящий пес», — подумала девушка и легла на кровать. 

Луна уже отмерила добрую половину своего небесного маршрута, а сон все никак не шел. Несмотря на то, что в очаге потрескивали догорающие поленья, озноб пробивал до самых костей. Каждому человеку, в сердце которого живет страх, а в душе потерян покой, знакомо это состояние. Жесткий тюфяк, пахнувший отсыревшей соломой, впивался в бока, раздражая нежную кожу. Потеряв всякую надежду на сон, Санса спустила ноги на пол и аккуратно потрясла Клигана за плечо. 

— Проснитесь, проснитесь, пожалуйста... 

Клиган повернулся на спину и прохрипел: 

— Неведомый тебя побери, девочка. Что тебе еще нужно? Не заставляй меня жалеть о том, что я взял тебя с собой. 

— Я... мне очень холодно...

Какое-то время Клиган сидел недвижно под робким взглядом голубых глаз, пытаясь осмыслить услышанное, но вскоре откинул свой плащ и проговорил. 

— Иди сюда, не в первой собаке греть хозяина. 

Санса быстро залезла под плащ, накинув второй сверху, и свернулась калачиком, положив голову на плечо воина. От его тела исходило приятное тепло, и дрожь, мучившая ее несколько часов, постепенно начала спадать. Клиган обхватил ее одной рукой, сильнее прижимая к себе. В какой-то момент девушка почувствовала робкое прикосновение его губ на своих волосах — краска смущения залила ее лицо, но вот желания вырваться из его рук и убежать не последовало. Как ни старалась, она не могла понять, почему общество одного из самых жестоких убийц Вестероса вселяет в ее душу уверенность и чувство защищенности, но в одном она была уверена — общая беда сближает. 

***

— Почему мы направляемся в порт? Вы же говорили, что мы уедем с одним из караванов? — спросила девушка, осмелившись ухватить его за рукав. 

— Все караваны проверяют, если тебя найдут в одной из повозок — не миновать беды. 

— А если меня найдут в порту? 

— Покинуть город морем намного проще, и перестань задавать так много вопросов. 

Путь к пристани пролегал через залитые грязью и кровью улицы. Где-то еще лежали не захороненные тела, где-то пустые здания, обезображенные огнем, взирали на беглецов из пустых окон-глазниц.
 
— Сегодня вечером на юг уходит корабль, везущий в Дорн дотракийских коней. Капитан у них браавасиец, и ему дела нет до распрей, раздирающих королевство: за определенную плату он взял на борт Неведомого, а с заходом солнца на корабль проберемся и мы.
 
— Но что тут делает корабль из вольных городов? 

— Они зашли сюда пополнить запасы, но вот покинуть порт до осады не смогли из-за того, что чертов карлик наложил запрет на выход судов. Каким-то чудом кораблю удалось пережить штурм, и теперь они готовятся к отплытию. 

— Но почему вы думаете, что меня не будут искать здесь? 

— Будут, Пташка, но не найдут, если ты будешь делать то, что тебе велено.

Девушка кивнула и проскользнула вслед за Клиганом в небольшой склад с провизией, грузившейся на корабль. Пёс быстро скинул с себя доспехи и побросал их в мешок под вопросительным взглядом Сансы. 

— Воин в полном обмундировании привлечет к себе слишком много внимания, особенно с моей внешностью, но это еще не все. Ты, даже будучи перекрашенной, обряженной в дешевое тряпье, все равно останешься леди, а значит, не сможешь незаметно пройти через охрану...

Санса смущенно улыбнулась, услышав от Клигана такую похвалу. Еще ни разу ей не приходилось слышать от него ничего подобного, и сейчас эти слова оказались как нельзя кстати. Несмотря на простое платье, на усталый вид, на обстоятельства, в которых они оказались, он все же видел в ней леди, и на удивление слова, сказанные этим угрюмым воином, были в сотни раз приятней, чем источавшие приторную сладость комплименты дворцовых подхалимов. 

— Что замерла, девочка, полезай, кому говорю! 

Санса непонимающе уставилась на Клигана, державшего в руке огромный мешок. 

— Простите, си... — осеклась девушка, — я задумалась и не услышала то, что Вы говорили. 

— Никто не должен знать, что ты на корабле, включая капитана, до тех пор, пока мы не покинем Королевскую Гавань. Полезай в мешок, быстрее. 

Санса обиженно сглотнула и нервно сжала кулаки, пытаясь подавить в себе злость, которая нахлынула на нее при этих словах. 

«Гадкий мужлан, он, что, собирается внести меня на корабль в мешке из под репы? Меня, Сансу Старк, представительницу династии с тысячелетней историей, прямого потомка первых людей и королей Севера?! Меня, истинную леди! Это уже слишком, даже Джоффри так меня не унижал» 

Мысль о короле и о том, что он сделает с ней, если найдет, отрезвила Сансу похлеще крепкой оплеухи. Облив Клигана полным злости взглядом, девушка сделала шаг вперед и ступила в мешок. 

— Сиди тихо, не шевелись, а то пойдешь в этом же мешке ко дну. Поняла? 

— Поняла. 

— Вот и хорошо.
 
Клиган взвалил драгоценную ношу себе на спину и медленными шагами поплелся к кораблю, присоединившись к группе других носильщиков. Попасть на корабль оказалось нетрудно — на пристани сидели несколько наемников, не проявивших не малейшего интереса к изуродованному носильщику и его грузу.
 
— Что ж, Пташка, все разыскивают благородную барышню, разодетую в шелка. Это дает нам некоторое преимущество. До отплытия осталось совсем немного, но тебе все же придется посидеть тут. А я пойду перекинусь парой словечек с капитаном.
 
Санса высунула темную головку из мешка и ухватила его за мозолистую ладонь. 

— Не уходи, в прошлый раз когда ты ушел...

— Ну так в прошлый раз ты меня и не послушала. Сиди здесь тихо, я буду на корабле, а позже заберу тебя. 

Он позволил себе сжать маленькую ручку, пытаясь запечатлеть в памяти это прикосновение, но в очередной раз, указав себе свое место, отдернул ладонь и поспешно вышел из трюма. 

========== В этой жизни или в следующей - я тебя найду! ==========

Штиль был мертвым. Поверхность моря стала гладкой, как фарфоровое блюдце, в котором отражался небесный свод, а паруса повисли тряпками на мачтах. Даже солнце, почти добравшееся в зенит, казалось, сонно замерло на вершине.

Санса, сопровождаемая пылающими взглядами моряков, медленно прохаживалась по палубе, всматриваясь в бесконечную синеву горизонта. С тех пор как ее присутствие на борту перестало быть тайной, Клиган, казалось, стал еще более угрюмым и настороженным. Он не мог не замечать внимания, которым девушку награждали присутствующие на корабле мужчины, и едва сдерживал себя, чтобы не вырезать кинжалом их полные желания глаза. С трудом признаваясь себе в том, что эта рыжеволосая девочка стала для него настоящим наваждением, он находил скрытое удовольствие в сладких муках, которые более наивные или романтичные натуры могли бы назвать любовью. Однако он точно знал, свято верил и убеждал себя в том, что ему, злобному убийце и безродному Псу, чужды эти чувства, но как ни старался, не мог избавиться от мыслей о ней. Эта нереализованная потребность в ласке и заботе порождала в его душе раздражение, которое он вымещал на свою Пташку, за что впоследствии ненавидел себя и заливал пожар этой злобы кислым вином и самобичеванием.

Клиган обвел хмурым взглядом далекий горизонт и повернулся к Сансе.

— Не нравится мне это место, Пташка, — прорычал он хриплым, словно пила, голосом, — я бы предпочел сейчас оказаться в каком-нибудь трактире с распутной девкой на коленях. Хотя некоторые неплохо устраиваются и здесь... — кивнул он в сторону бухты якорного каната, из-за которой торчали нечищеные сапоги. Их размер не оставлял сомнений в том, что они принадлежат Малышу Свону, а богатырский раскатистый храп с переливами свидетельствовал о том, что сапоги валяются на палубе не просто так, а в комплекте с пьяным в стельку хозяином.

«Я бы тоже предпочла сейчас находиться в Винтерфелле, рядом с мамой и братьями», — подумала она, метнув на него полный обиды взгляд.

Штиль стоял почти неделю. Семь дней назад корабль столкнулся с вооруженным судном работорговцев из Миэрина, и капитан благоразумно решил сойти с заданного курса, чтобы не накликать на команду беду. Следующим утром корабль попал в штиль. Даже вездесущие подводные течения куда-то исчезли. Судя по звездам за пять дней они вообще не сдвинулись с места. Команда, первое время опасавшаяся погони, изнывала от безделья. Запасы вина и эля таяли на глазах, а вместе с ними испарялось и хорошее настроение. Провизия и вода тоже подходили к концу, предвещая голодную смерть всем обитателям корабля..

— Не нравится мне это место... — еще раз повторил Клиган, — неизвестно, какие тайны хранят в себе эти глубины. Я предпочитаю чувствовать землю под ногами.

— Уж не Кракена ли Вы опасаетесь? — с легкой издевкой спросила Санса, устремив на Пса глаза, полные веселых искорок.

Пёс смерил ее суровым взглядом, от которого мурашки побежали по ее спине.

— Есть кое-что пострашнее древних легенд, о которых болтает пьяная матросня. Ты думаешь, что я верю в байки о том, что существует зверь, способный потопить корабль, переломив его пополам? Что он может устраивать ловушки? И одна из них — смертельный штиль, попав в который, корабль остается на месте до тех пор, пока не кончаются запасы, и команда не погибает от голода и жажды? Или не сойдет с ума? Тогда Кракен не спеша лакомится сумасшедшими, прыгающими за борт, или мертвецами с палубы... Нет, девочка, эти бредни меня не волнуют, мне приходится думать о людях, которые нас окружают. Я твердо знаю, что море слишком часто приносит смерть. Лошадей поить нечем, воды для нас тоже не осталось. Ты ведь не забыла, на что способна голодающая толпа?! А сейчас мы в море, и бежать нам некуда. И не говори, что ты не видишь того, как они на тебя смотрят... если штиль продлится еще несколько дней, твоя судьба известна.

Веселость будто рукой сняло — Санса нервно сглотнула и обвела взглядом изрядно захмелевшую команду, про себя отметив, что лишь Клиган в течение этого времени не притрагивался к вину, что было для него несвойственно.

— Но Вы, Вы ведь не станете пить сейчас?

— Не сейчас. Необходимо сохранить ясность рассудка. Скоро мы будем изнывать от жажды под палящим солнцем. И уж поверь, как только они допьют эту бочку вина, — он кивнул в сторону початого бочонка, — каждый из них захочет напоследок попробовать тебя на вкус.

— А Вы... сможете...

Клиган, какое-то время смотрел на нее непонимающим взглядом, но потом проговорил:

— А что я, Пташка? Даже если у меня получится перебить их всех, мы обречены на смерть от голода и жажды. Для того, чтобы управиться с кораблем, нужна команда.

Санса обхватила себя за плечи, и слезы побежали по ее щекам.

— Значит все было зря?! Неужели мы бежали из Королевской Гавани только для того, чтобы умереть от голода на этом корабле?

Клиган почти нежно коснулся ее плеча и слегка встряхнул, тем самым заставляя девушку смотреть ему в глаза.

— Верь в своих богов, девочка, даже в самой глубокой преисподней можно увидеть луч надежды.

Какое-то время они стояли молча, всматриваясь в морскую гладь, но звук приближающихся шагов заставил Клигана обернуться.

— Не к добру это затишье, — проговорил капитан, сплюнув себе под ноги, — помяните мое слово!

— Что Вы имеете в виду? — пролепетала девушка

— Это затишье перед бурей, и скоро она грянет.

— Как долго еще мы будем тут стоять?

— Пока боги нас не отпустят, но не думаю, что долго... — он кивнул в сторону, показывая на облака, плывущие в дали.

— Тучи сгущаются, — проговорил Пес, озвучивая мысли капитана. Санса облизала потрескавшиеся губы и посмотрела на Пса.

— Держи, но на сегодня это последняя, — проговорил он, подавая ей флягу с водой.

За спиной раздался пьяный вскрик и послышался звон разбитого стекла, Санса вздрогнула и инстинктивно ухватилась за своего спутника, пытаясь найти защиту за его широкой спиной.

— Все знают, что женщина на корабле — к несчастью. Её присутствие накликало на нас гнев богов. За борт ее, — кричал пьяный матрос, на шатающихся ногах выходя из трюма.

— За борт, за борт, — вторили ему неуверенные голоса.

Клиган выступил вперед, выхватывая из-за пояса кинжал, и одним движением полоснул по глотке неудачливого крикуна. Кровь хлынула из разорванной раны, растекаясь темно-багровой жижей по палубе. Крики толпы моментально исчезли, затаив дыхание, вглядываясь в ужасающую картину.

— Если кто-то еще посмеет прикоснуться к девочке — последует за ним! Всем ясно? — проговорил он, а ответом ему стала тишина.

Пес ухватил Сансу за локоть и направился в каюту.

— Видишь, первые роптания и подстрекательства к бунту, но будь уверена — не последние. Тебе лучше остаться тут, пока напряжение не спадет.

Санса покорно кивнула, а Клиган направился к выходу.

— Постойте! — выкрикнула она вслед удаляющейся фигуры. — Мне страшно тут одной.

— Мое место там. Если мы запремся в этой комнате, мне будет сложнее защитить тебя, я должен знать настрой команды.

Санса ухватила его за рукав, обратив на себя все внимание грозного воина.

— Спасибо Вам за все, Вы единственный, кто не бросил меня в трудной ситуации.

— Пустое, Пташка. Ложись лучше спать.

Санса завернулась в широкий плащ Клигана и, поджав ноги, свернулась на кровати, напевая себе под нос гимн Матери, пока туман сна не унес ее за границы сознания.

***

Облака пушистой пеленой заволокли все вокруг, скрывая от ее зоркого глаза поля, пустыни и моря, раскинувшиеся внизу. Она простирала свой взор на сотни километров, покоряя могучую воздушную стихию равномерными взмахами черных крыльев. Ее глазам открылись неизведанные дали, картины настолько необычные, что даже самое смелое воображение не могло нарисовать подобные пейзажи: были тут и бескрайние моря травы, будто волнами колыхающиеся под порывами ветра, и песчаные пустыни, уходящие за горизонт. Она видела огромные, ни на что не похожие города и людей в необычных одеждах, населявших их. Все это было настолько необычно и интересно, что девушка не могла оторвать взгляда от этого зрелища. Но вдруг ее сердце пропустило удар и еще один. Острый запах крови ударил в ноздри, лишая рассудка и здравого смысла, и, поддавшись неконтролируемому порыву, крылья понесли ее в неизведанную даль.

Облака рассеялись, и перед ее глазами возник город, подобного которому ей никогда не приходилось видеть. Казалось, будто она парила над ним, вглядываясь в массивное сооружение, находящееся внизу. Сотни людей стояли на ступенях каменной арены и выкрикивали что-то на языке, которого она не понимала, вокруг все было залито кровью. Одна секунда — и ее дыхание перехватило, она стала падать с высоты, на которую не суждено подняться ни одной птице. Крик ужаса застыл в груди, но Санса не смогла издать ни звука. Порывы ветра кнутом хлестали ее по щекам, а взгляд обжег огонь, окруживший со всех сторон. Еще мгновение — и девушка увидела себя и Клигана, закрывавшего ее своим телом, а вокруг полыхал огонь. Она чувствовала, как языки пламени касаются ее кожи, оставляя на ней свои поцелуи. Нестерпимая боль пронзила все тело, добираясь до самых потаенных глубин души. Она возвела руки к небу, моля богов о пощаде, но огонь поглотил их, девушка задыхалась, вдыхая мелкие частички пепла, а запах горелой плоти бил в виски, тошнотворным комом подступая к горлу.

— Санса, проснись, проснись, девочка, — услышала она столь знакомый голос.

Девушка открыла глаза и с ужасом уставилась на Клигана, склонившегося над ней.

— Что случилось, Пташка?

— Это сон, это всего лишь сон, — ухватив его за руку, словно безумная повторяла она.

— Что?

— Я не знаю, что это было, но оно казалось мне реальным. Я уже видела такое в ночных кошмарах, но тогда все было иначе, и сейчас снова... что же это со мной, — проговорила она, глотая слезы.

— Сон - это незримая связь между двумя мирами, не принимай всерьез те картины, которые тебе рисует истощенное сознание.

— Нет, я видела его столь явственно. Я чувствовала языки пламени на своем теле, казалось, вся боль мира обрушилась на меня, не оставляя надежды на спасение... обрушилась на нас, - поправилась девушка, вспомнив, что в этом огненном танце была не одна.

При упоминании об огне во взгляде Клигана мелькнула вспышка страха, которой Санса еще никогда не видела.

«Он боится. Пес боится. Лишь огонь способен внушить ему подобный страх», — подумала девушка, отирая слезы, которые стали жечь ей глаза.

Через секунду самообладание вернулось к нему, и прежняя непроницаемая маска поселилась на лице, только взгляд остался теплым. Скорее интуитивно он поднес свою мозолистую руку к ее щеке, отирая соленую влагу с бархатной кожи, ожидая, что в любой момент девушка отшатнется от его неумелой ласки, как от чумной собаки. Однако Санса сидела неподвижно, обратив на него все внимание своих небесных глаз. Он не мог точно сказать, сколько времени они так просидели, может несколько секунд, а может и часов, но разум его полностью отступил, сметенный вихрем желаний, бушевавших в его сердце. Ее глаза были подобны небесам, в которых ярко сверкали звезды-слезинки, которые он хотел осушить, оставив только теплый свет, в лучах которого он мог согреть свою израненную  и замерзшую в от тоски душу.

Санса коснулась рукой его обожженной щеки, очерчивая кончиком нежного пальца каждый клубочек шрамов. Вздрогнув от этого неожиданного прикосновения, он будто вернулся в реальный мир, где рядом была его Пташка. Она больше не боялась его и смотрела в его глаза с доверием и наивностью, свойственным невинным душам.

Клиган склонился над ней и стал покрывать мелкими, но нежными поцелуями ее лицо, зарывая огромную ладонь в густые огненные пряди. Легким касанием он запечатлел поцелуй на ее губах. Первый поцелуй, который женщина подарила ему добровольно, не требуя за это звонкой монеты. Он целовал не просто женщину, это была богиня по праву рождения, богиня, которая снизошла до безродной собаки, которой никогда не встать с ней на одну ступень.

Неожиданная вспышка озарила комнату, и всплеск волн разбил стекла на корме, где находилась выделенная Сансе каюта капитана, и порыв ветра и брызг, ворвался внутрь, залив деревянный пол. Клиган подскочил с кровати, потянув девушку, облаченную в ночную рубашку, за собой.

— Черт побери, прав был капитан. Такой штиль является предвестником беды. Я пробыл с тобой в каюте слишком долго и не заметил, как сгустились тучи, не заметил волнения за дверью.

Он кинул ей платье, которое девушка поспешно натянула на себя, с корнем вырывая маленькие застежки, призванные поддерживать ее грудь.

На палубе царила настоящая паника, корабль, будто щепку кидало на волнах, унося все дальше в неизведанные края. Экипаж носился по палубе, поспешно стягивая паруса, срываемые с мачт порывами ветра. Волны хлестали по бортам, заливая палубу белой пеной.

Санса вцепилась в Клигана, устремив полный ужаса взгляд в ночные воды.

— Сильней, ребята, иначе они снесут мачту, — кричал старший помощник своей команде.

Несколько крепких ребят ухватились за канат, пытаясь стянуть отяжелевшие от дождя паруса с деревянной мачты, но сильная волна смела несчастных, скрывая их силуэты в темной воде.

— Берегись, — крикнул Пес, отталкивая Сансу в сторону.

Девушка не успела опомниться, как огромная мачта с треском повалилась на палубу, проламывая доски — вода хлынула внутрь, наполняя собой трюмы. Санса услышала обеспокоенное ржание лошадей, доносившееся снизу, мысленно прося у богов прощения за то, что не может спасти несчастных созданий.

Казалось, что хаос овладел всеми вокруг, члены экипажа беспорядочно метались по палубе, пытаясь удержать корабль на плаву, команды капитана растворялись в общей какофонии криков и грома. Еще одна высокая волна захлестнула судно, обдав девушку холодными брызгами.

— Шлюпки на воду, — прокричал матрос, пробегая мимо Сансы.

Девушка в страхе стала озираться по сторонам, пытаясь в толпе найти своего защитника, но Клигана нигде не было. Пробегавший мимо матрос толкнул Сансу в сторону, и она, споткнувшись об обломок мачты, рухнула на палубу.

— Шлюпки на воду, живее, — раздался более отчетливый голос, и капитан пролетел мимо нее в сопровождении нескольких человек.

Санса поднялась на ноги, хватаясь окровавленными руками за перила.

— Сандор! — прокричала она, но ответа не последовало.

— Сандор! — повторила вновь, озираясь по сторонам.

Взгляд ее скользнул по палубе, останавливаясь на куче обломков в углу, где находилась ее каюта. Сердце девушки пропустило удар, и она метнулась туда, подобно обезумевшей лани. Клиган лежал без сознания, придавленный обломком мачты.

— Сандор, Сандор — кричала она, вцепившись в его плечо.

Мужчина лежал неподвижно, не подавая никаких признаков жизни.

— Сандор, пожалуйста...

Девушка уткнулась в его грудь и залилась слезами. Легкое, почти невесомое касание вырвало ее из объятий скорби, Санса подняла голову и увидела пару серых глаз, смотрящих на нее.

— Пташка, прости меня. Я не смог защитить тебя, — прохрипел Клиган, убирая мокрую прядь, выбившуюся из ее прически.

— Не говорите так! Это еще не конец.

— Уходи, у тебя мало времени. Спасайся и никогда не забывай, кто ты.

— Нет, Вы обещали, что не бросите меня. Не поступайте как все они.

— Мы не властны над судьбой, девочка.

— Нет, нет... — вскрикнула она, отирая слезы мокрым рукавом.

Тяжелая рука ухватила ее за плечо и резко потянула за собой. Клиган дернулся, пытаясь освободиться из плена, но парализованный жуткой болью, остался лежать на месте.

— Пустите меня, не надо, — закричала девушка.

— Сломаны мачты, поврежден штуртрос — корабль долго не протянет. Нужно уходить, — проговорил капитан.

— Нет, ему надо помочь, освободить, — взмолилась девушка.

Капитан бросил взгляд на Клигана, у которого кровь хлынула изо рта, и потянул Сансу за собой.

— Пустая трата времени, пойдем.

— Нет, я не могу... не могу... — залепетала Санса, упав на колени перед Клиганом.

Яркая вспышка молнии расчертила небо, показывая разруху, царившую на корабле. Еще одна волна ударилась о левый борт судна. Из трюма раздался ужасающий треск, звон стекла и скрежет, и Неведомый вырвался на поверхность из своего плена, с диким ржанием приближаясь к хозяину. Налившиеся кровью глаза светились во тьме яркими молниями, из ноздрей валил пар, будто конь только что-то покинул преисподнюю. На вид он осунулся, но, похоже, сохранил былой пыл и желание жить.

— Уходи, Пташка. Уходи...

Капитан подхватил девушку, рыдавшую на груди Клигана, и потащил к последней оставшейся шлюпке. Санса вырывалась и кричала, но ее крики тонули в раскатах грома.

— Нет... пустите... нет...

— Уходи, Неведомый тебя побери, — вскрикнул он, собрав последние силы, чтобы не потерять сознание. Пытаясь запечатлеть в памяти светлый образ Пташки, находящейся около него в последние минуты его бренного существования. Туман сгущался перед глазами, девичий голос затухал с каждым ударом его сердца.

— Я найду тебя, Пташка. Клянусь, в этой жизни или в следующей, я найду тебя, — проговорил он, проваливаясь в туман, оглушенный раскатами грома.

***

Лодку бросало на волнах из стороны в сторону, подобно игрушечному кораблику, пущенному в ручей во время весеннего таяния снегов в Винтерфелле. Санса не жива, не мертва сидела на корме, обхватив себя руками. Капитан, сидевший подле нее с остатками команды, пытался удержать судно на плаву. В ярких отблесках молний виднелся остов погибающего корабля, поглощенного морской стихией. Санса не отводила взгляд до тех пор, пока он не исчез во тьме, прихватив с собой ее хрупкие надежды.

«Все бросают меня. И ты оставил. Но почему, Отец всемогущий, где твоя справедливость? Почему боги забирают у меня каждого, кто хочет мне помочь. Почему Вы забрали его у меня?» — думала Санса, отирая рукавом слезы и соленые брызги.

— Без воды мы не переживем и пары дней, — прокричал старый моряк, пытаясь направить лодку.

— Не о том сейчас думаешь, Хигин, мы еще не пережили эту ночь.

В небольшой расщелине между облаками забрезжили звезды, которые подобно лучам надежды, лились в души потерпевших кораблекрушение.

— Я знаю эти звезды, — проговорил капитан.

— И я повторил, Хигин, мы совсем близко.

Санса была слишком подавлена, чтобы вникать в смысл их разговора, но крик, вырвавшийся из груди мальчишки, только начавшего осваивать морское дело, вернул ее к реальности.

— Волна, берегись! Морской бог собрал еще не всю дань!

Моряки попытались повернуть лодку, но огромный вал накрыл ее, забирая в свои объятия еще несколько потерянных душ.

«Матерь всеблагая, помилуй», — пронеслось в голове у Сансы, когда беспощадные волны затянули ее в свою пучину.

Две стихии — море и ветер, — казалось, сговорились, чтобы Неведомый сумел прибрать путников к своим рукам и не позволить им добраться до заветной цели. Море было грозным, вдали по нему ходили злые барашки, затягивающие в морскую в неизведанные глубины все, что попадалось им на пути, а ветер был незримым пособником этого смертоносного преступника, направляя его «руку» на своих жертв.

Ночь сменился днем, свет рассеял тьму, даже Морской Бог, сняв кровавую жатву, усмирил свой гнев. Бушевавшие волны успокоились и теперь мирно омывали прибрежный песок, выбрасывая на берег последние свидетельства трагедии, разразившейся ночью. Были здесь и обломки судна, на века поглощенного морем, и истерзанные тела потерпевших кораблекрушение, и бочонки с товаром, мирно качающиеся на волнах, и рыжеволосая девушка, без сознания лежавшая среди осколков разбитых надежд.

========== Санса Старк из Винтерфелла ==========

Кровавый закат окрасил городские стены, прибрежные воды и облака в пурпур, насыщая своими красками пропитанную страхом землю. Он отражался на гладкой поверхности моря, впитавшей в себя все ужасы минувшего дня. Казалось, будто бескрайние воды обратились в кровь, пророча нескончаемые беды тому, кто посмел осквернить вековые традиции и разрушить существующие устои древнего города. Даже прибрежный песок, обращаясь в рубиновую пыль, предвещал все новые и новые жертвы каждому, кто решил противостоять воле богов и вносить смуту в размеренное течение жизни. 

— «Это моя кровь, — подумала Дейенерис, позволив волнам коснуться ее ног, — она вытекла из меня в море, и вода стала кровавой... Вот почему мои щеки лишились последнего румянца, а душа — жизни... Из-за меня вытекла эта кровь».

Она сделала шаг к глубине, потом второй, третий, уходя все дальше и дальше. 

— Я по щиколотку в крови... по колено... по пояс... я по уши в крови... я утонула, — прошептала она, почти скрываясь под водой.
 
Кровь хлынула в ноздри, в уши, в глотку, заставляя ее тонуть в этом мрачном омуте, лишая всякой возможности выбраться на поверхность. 

— Моя королева, — раздался встревоженный голос за ее спиной, и Дейенерис почувствовала, как чьи-то сильные руки, ухватив ее за плечи, тянут назад хрупкое девичье тело. — Ваше Величество, что произошло? 

Встретившись с обеспокоенными глазами Джораха Мормонта, Дейенерис будто вышла из оцепенения, поглотившего ее в последние часы. Оглянувшись по сторонам, она ужаснулась тому, что едва не натворила под тяжестью собственных страхов и мыслей. 

— Что с Вами произошло? — проговорил Джорах, выводя королеву из воды. 

— Я не знаю... все было как в тумане, — прошептала она, — этот день должен был стать днем моего триумфа, днем, когда имя Таргариенов воскреснет в памяти людей и огненный дракон вновь запылает на королевском стяге, но я не чувствую той радости, которая должна была меня охватить в этот момент. Я получила армию Безупречных, завоевала Астапор, освободила рабов. Впервые люди решили идти за мной, поверив в меня, поверив в мои права, но почему в душе такая пустота? — промолвила она, устремив на рыцаря полный беспокойства взгляд своих фиалковых глаз.
 
— Моя королева, путь к власти пролегает через боль, смерть, кровь и обман, а путь к свободе — через тюрьму. Нет истинной свободы без заточения, у каждого свои оковы, которые не дают ему подняться к солнцу. Возможно, вашей тюрьмой является совесть, но монарх не вправе от нее отречься. Вы слишком юны, чтобы понять это в полной мере. Сейчас не многие рабы смогут оценить тот дар, который Вы им подарили, ибо все новое несет в себе страх, но я уверен, что дети этих несчастных и дети их детей увековечат Ваше имя. 

Едва уловимым движением Джорах накинул плащ на плечи своей королевы, медленно направляясь к городской крепости.

— Когда я отдала приказ Безупречным уничтожить господ, мной завладела непреодолимая жажда крови. Я искренне ненавидела тех, кто посмел обречь этих несчастных на такие муки, я была уверена в том, что они достойны самой жестокой смерти, но сейчас, стоя тут, меня одолевают сомнения... 

— Эта черта истинного правителя, моя королева. Монарх, который не преклоняется перед святостью человеческой жизни, очень быстро превращается в тирана, без разбора убивая виновных и невинных, — заключил он, поднимая голубые глаза к небесам, будто спрашивая у них совета. 

— Как мой отец, — отстраненно проговорила она. 

— Да, моя королева. Поступки Безумного короля послужили причиной краха Вашей династии, превратив Вас в беглянку на многие годы, так не повторяйте же его ошибок. То, что Вы испытываете сомнение перед тем, как занести топор над виновным, говорит о Вашей человечности и справедливости. 

— Но что будет, если сомнений не останется? Если не останется чувства неуверенности и страха перед исполнением приговора? — не унималась она, устремив на собеседника обеспокоенный взгляд. 

— Это будет означать, что Вы обрели силу. Однако не позволяйте власти ослепить Ваши глаза, иначе невинные могут стать виновными, и Вы покараете их за преступления, которых они не совершали. Судьба выбрала для Вас этот путь, и вместо Вестероса Вы получили власть в Вольных городах, так покажите всему миру, что Дейенерис Таргариен достойно сможет вынести эту ношу, и не сомневайтесь, что рано или поздно дорога приведет Вас в Семь Королевств. 

В порыве благодарности Дейнерис сжала мозолистую руку рыцаря, не отдавая себе отчета в том, какое неизгладимое впечатление произведет это легкое прикосновение на ее собеседника. Неуверенно сглотнув, Джорах позволил себе слегка прижать спотыкающуюся фигурку королевы к своей груди, отчего сердце буквально затрепетало от неконтролируемого восторга.

Астапор по-прежнему был погружен в беспокойную суету: то здесь, то там в изодранных одеждах сновали горожане, пытаясь залить водой тлеющие пепелища домов, оставленные после налета Дрогона; из угла в угол ходили лекари, пытаясь облегчить страдания умирающих; по узким улочкам маршем проходили отряды Безупречных, проводя последние зачистки работорговцев и господ, сумевших сбежать во время бунта. В целом, город представлял собой достаточно жалкое зрелище: пирамиды из красного кирпича, тянувшиеся вдоль крепостной стены, когда-то отражавшие своими гранями солнечные лучи, теперь были покрыты копотью и кровью; мощеные улицы были залиты вязким слоем крови, привлекавшим жадное воронье; прекрасные дворцы знати подверглись разграблению, которое сопровождает каждый бунт, а знаменитая Астапорская Гарпия, сброшенная со своего пьедестала, одиноко лежала на камнях, бессильно раскинув свои золоченые крылья.
Переступив городские ворота, к Дейенерис вновь вернулась уверенность и ясность мысли. Сильнее закутавшись в плащ, чтобы скрыть под ним намокшее платье, она горделивой походкой прошла сквозь ряды освобожденных рабов, сопровождаемая благодарственными криками и благоговейным преклонением, которого достойна мать драконов. В ту секунду последние остатки сомнений развеялись по ветру, сделав ее путь как никогда ясным. 

— А может быть, ты и прав, может, мое место действительно здесь? Может, мне не суждено вернуться домой до тех пор, пока я не покончу с несправедливостью на этих землях? Но как узнать где истина, а где ложь? Ведь мы не только даем городу свободу, мы рушим древние устои, традиции, по сути, не давая ничего взамен... Но что делать дальше? — спросила она, обращаясь к своему спутнику. 

— Дороги для путешествия, а не для конечной цели. Никогда не знаешь, что ждет тебя за горизонтом. Я не ученый, не политик, я всего лишь воин. Не уверен, что имею право давать Вам подобные советы. Поступайте по справедливости и по совести, не давайте волю своей гордости и высокомерию, прислушивайтесь к советам мудрых мужей, — отстраненно ответил он, разглядывая последствия бойни, которая разразилась в городе несколько часов назад. 

Душераздирающий крик раздался на противоположной стороне улицы, оборвав их беседу. Дейенерис повернулась в пол-оборота, рассматривая раскинувшуюся перед ее взором картину. Несколько оборванцев схватили молодую девушку, облаченную в дорогой, но изодранный наряд, и пытались затащить ее на залитую кровью плаху, где каждую минуту с плеч срывалась голова очередного господина. Утопая в липкой кровавой жиже, девушка пыталась вырваться из железной хватки своих обидчиков, но те лишь сильнее обхватывали ее, приближая неминуемую гибель. Рыжие волосы незнакомки, когда-то собранные в изысканную прическу, переплетенную шелковыми лентами, разметались по плечам, будто огонь, горя под заходящим солнцем, напоминая перья феникса, возродившегося из пепла.
 
Даже издали были заметны ее небесные глаза, светившиеся нестерпимым ужасом. Видя их, Дейенерис невольно отступила на несколько шагов, найдя опору в руках своего доброго друга. В этот момент вина и жалость к этому невинному созданию, которому по воле богов пришлось родиться в шелковых пеленках, наполнили сердце юной королевы, но она не могла вымолвить ни слова, чтобы защитить девушку, молчаливо взирая на ее муки. Ее плач, казалось, наполнил каждый уголок залитой кровью площади, привлекая все больше и больше охочих до зрелищ зевак.

— Нет, пожалуйста, не надо! Я ни в чем не виновата! Отпустите меня! Пожалуйста! — срывая голос, кричала она. 

Эта мольба, звук ее голоса будто пронзили Дейенерис стрелой. Королева взглянула в глаза своему спутнику и увидела в них то же удивление и сомнения, которые раздирали и ее сердце. Прочитав в ее молчаливом взгляде решительный приказ, Джорах сделал несколько шагов вперед, громогласно объявив:

— Отпустите эту девушку, королева желает поговорить с ней!

Одно упоминание о матери драконов, освободившей тысячи рабов, заставило толпу расступиться, благоговейно склонившись перед своей освободительницей. Несколько оборванцев выступили вперед, подхватив полуживую девушку под руки, и повели к королеве, молчаливо стоявшей в окружении безупречных.

— Ты говоришь на общем языке? — проговорила Дейнерис, оглядывая девушку с ног до головы. 

Незнакомка была молода, стройна и необычайно хороша собой. Высокие скулы, тонкие черты лица, а так же осанка, неизменно выдавали в ней благородную девицу, по воле судьбы оказавшуюся жертвой разразившейся вокруг нее войны. Но больше всего Дейенерис поразили глаза девушки — они напоминали небеса, поражая своей невинностью и чистотой. 

— Ты говоришь на общем языке? — более мягко повторила королева, видя, что незнакомка от страха лишилась дара речи. 

— Когда королева спрашивает, нужно отвечать, — прорычал один из оборванцев, толкая девушку на каменные плиты у ног свой освободительницы. 

Несчастная подняла на нее полные слез глаза и едва заметно кивнула в знак согласия. Никогда еще ей не приходилось чувствовать себя такой ничтожной и напуганной, как сейчас. Она молча сносила издевательства Джоффри, пережила потерю близких ей людей, каждый день рискуя расстаться с жизнью из-за очередной прихоти малолетнего короля, сумела сохранить достоинство и честь после нападения толпы в Королевской Гавани и вынести тяготы побега, но сейчас, стоя на коленях у ног серебровласой королевы, ее обуял истинный ужас, смирить который она не могла. Было в этом страхе что-то мистическое, что-то сковывающее ее волю, но неподдающееся никакому объяснению.
 
Королева была молода, красива, и в ее глазах читалось вполне искреннее сочувствие, но страх, наполнивший каждый уголок ее души, никак не отступал. Дейенерис сделала едва уловимый знак своим охранникам — и они оттеснили беснующуюся толпу прочь, давая столь необходимый простор. Сделав глубокий вздох, незнакомка отважилась и взглянула на королеву.

— Ты знаешь, кто я? — спросила Дейенерис, давая девушке знак, чтобы она встала на ноги. 

— Да, Ваше Величество, — пролепетала Санса, опустив глаза. 

— И откуда же? — продолжила королева. 

— В моих краях много говорят о Вас, ходит множество разных слухов, — более уверено ответила девушка.

— И кто же я? 

— Вы Дейенерис, прозванная в народе Бурерожденной, последняя представительница рода Таргариенов, дочь короля Эйриса II Безумного.

— Что ж, похвально, — проговорила королева, — но раз ты знаешь о том, кто я, будет вполне справедливо, если ты назовешь мне свое имя. Кто ты? Как здесь оказалась? Откуда приехала? 

— Я приехала из Королевской Гавани, Ваше Величество. Мы держали путь в Вольные города, когда наш корабль попал в шторм и потерпел крушение. По воле богов меня вынесло к этим берегам. 

— Но ты так и не назвала своего имени, — продолжила Дейенерис. 

На какое-то время девушка замолчала, явно обдумывая свой ответ, но потом в ее мыслях прозвучал до боли знакомый голос Пса: 

— «Никогда не забывай, кто ты!» 

Сделав глубокий вздох, она подняла глаза на свою собеседницу, и в этом взгляде читалась скрытая решимость, отодвинувшая страх на второй план. 

— «Уж лучше я погибну Сансой Старк, чем безымянной нищенкой без рода и племени», — проговорила она, а вслух добавила: 

— Я Санса Старк из Винтерфелла, дочь Хранителя Севера Эддарда Старка и его законной жены Кейтилин Талли. 

Произнося эти слова, сердце девушки будто воспарило от радости и гордости, лишая ее душу страха и наполняя смирением. Независимо от того, что принесут ей эти слова, она была готова принять любой исход. Санса подняла глаза на королеву и увидела удивление и недоверие в ее глазах, но больше всего ее поразила бледность рыцаря, стоявшего за спиной Дейенерис. Казалось, что вся кровь отхлынула от его лица, лишив того возможности действовать. 

— Но как такое возможно? — будто не веря своим глазам, проговорила королева. 

— Во время осады мы сбежали из Королевской Гавани, Ваше Высочество! — промолвила Санса, не понимая причин столь резкого изменения в поведении королевы. 

Дейенерис какое-то время постояла в молчании, пытаясь совладать со своими эмоциями, а потом, резко развернувшись, направилась в сторону пирамиды, где еще вчера возвышалась покрытая золотом гарпия, держа в своих когтях цепи, сковывающие всех рабов Астапора. 

— Идите следом, королева не отклонила Вас, — проговорил Джорнах Мормонт, всматриваясь в испуганную девушку. 

Санса быстро подобрала испачканные кровью юбки и, спотыкаясь, побежала вслед за королевой, уже успевшей пересечь улицу. Пройдя через высокую арочную дверь, спутники оказались внутри огромной пирамиды. Высокие своды были покрыты изящной резьбой, колонны — золотом, а стены — разноцветными шелками. По роскоши это творение человеческих рук не уступало Великому чертогу Красного замка, но роскошь эта была иная, ни на что не похожая: в каждом дюйме чувствовалась самобытность и древняя культура этого далекого края. Никогда еще Сансе не приходилось видеть ничего подобного. 

Узкие тоннели запутанными лабиринтами уходили в разные стороны от основного прохода, поднимавшегося на самую вершину этой древней громады. Каждое помещение, которое они оставляли позади себя, отличалось от предыдущего своим убранством, и чем ближе они подходили к вершине пирамиды, тем дороже становились шелка, искусней каменные орнаменты и прекрасней мебель. Так продолжалось до тех пор, пока они не очутились на самой вершине этого строения. Тогда взгляду Сансы открылся огромный зал, представлявший собой покои новой королевы. По роскоши с ним не могли тягаться даже покои Серсеи Ланнистер в Красном замке. 

Каменные стены были завешаны огромными Миэринскими коврами с изображением диковинных узоров; огромный балкон, находившийся на высоте четырехсот футов, открывал прекрасный вид на Залив Работорговцев, охватывая весь город; шторы, сделанные из тончайшего материала, колыхались от каждого дуновения ветра. В самом углу стояла огромная кровать, застеленная шкурами редких животных. Отдельного внимания заслуживал и письменный стол из белого дуба с искусной резьбой и серебряной инкрустацией, заваленный стопками пожелтевших свитков. Два огромных стула составляли ему молчаливую компанию, дожидаясь своего нового владельца. С другой стороны опочивальни стоял стол для заседаний из красного дерева, более простой на вид, но не лишенный изысканности, присущей древним родам. 
Не обращая внимания на замешательство Сансы, невольно залюбовавшейся этой роскошью, Дейенерис прошла на балкон, устраиваясь на небольшой кушетке, около которой стоял небольшой штоф с вином, сыр и фрукты, которые должны были составить ужин новой королеве. 

Убедившись, что никто кроме сира Джораха не последовал за ними, Дейенерис подала знак Сансе, чтобы та подошла ближе. 

— А теперь расскажи мне все по порядку: что произошло в Королевской Гавани? Почему ты бежала? — проговорила она. 

— Ваше Величество, это очень долгая история, я не думаю...

— У нас вся ночь впереди, — нетерпеливо перебила ее Дейенерис. 

Понимая, что уйти от столь неприятного разговора не получится, Санса закрыла глаза, будто собираясь с силами, и, тщательно подбирая слова, начала свое повествование, решив не называть ни Роберта, ни Джоффри титулом «король», чтобы не разгневать Дейенерис. 

— Ваше Величество, моя история начинается с того момента, как Роберт Баратеон приехал в Винтерфелл, чтобы назначить моего отца десницей королевства. В тот день мои родители договорились, что по достижении определенного возраста боги соединят меня и Джоффри Баратеона узами священного брака. Сказать по правде, когда я узнала эту новость, я была на седьмом небе от счастья, не зная, какими несчастьями это решение обернется для меня и всей моей семьи. Итак, по истечении некоторого времени, я вместе с отцом, на правах невесты... принца отбыла в Королевскую Гавань, — произнося эти слова, Санса слегка запнулась, надеясь на то, что ее маленькая оплошность не прогневает королеву, но видя, что бури не последует, продолжила: — Почти год мы жили в столице, видя, как Роберт Баратеон предается разврату и пьянству, Серсея Ланнистер — ненависти и интригам, а юный Джоффри — ни с чем несравнимой жестокости, видя которую, моя любовь медленно превращалась в ненависть. Но главные несчастья обрушились на нас после смерти Роберта. Моего отца обвинили в предательстве и казнили у меня на глазах, насадив его голову на кол перед воротами Красного замка, моя сестра без вести пропала после тех событий, и одним богам ведомо, где она сейчас. Меня сделали узницей в замке, избивая на глазах всех придворных и челяди, — в этот момент ее голос сорвался и слезы хлынули по ее щекам, заставив прервать свой рассказ. 

— Почему твоего отца обвинили в измене? Безусловно, он был изменником, когда созвал знамена против моего отца, презрев свою присягу, но ведь он был другом узурпатора, — проговорила Дейенерис, вспоминая рассказы своего брата. 

Санса много раз слышала о том, как ее отца называли изменником, много раз и она, к своему стыду, называла его так же, но сейчас, услышав о том, как его назвала новая королева, в ее сердце проснулась отвага, несвойственная ее характеру. 

— Мой отец не был предателем, Ваше Величество. Он всегда был честен и справедлив, и именно справедливость погубила его. Мой отец узнал одну тайну, которая стоила ему жизни. 

— И что это за тайна? — не сдержав любопытства, проговорила Дейенерис. 

— Мой отец узнал о том, что все дети короля Роберта были зачаты от кровосмесительной связи королевы Серсеи с собственным братом. 

— Цареубийцей... — прошипела Дейенерис, вцепившись руками в кушетку так, что костяшки на пальцах побелели. 

— Что касается Вашего обвинения в адрес моего отца, то Вы, как прожившая всю жизнь за пределами Вестероса, возможно, и не знаете всей правды, возможно, всей правды не знаю и я, но истина заслуживает огласки, — проговорила Санса, при каждом слове ниже опуская голову, будто готовясь с ней расстаться в конце своего повествования. 

— И в чем эта правда? — поинтересовалась королева, придавая голосу высокомерные нотки, что свидетельствовало о нарастающем раздражении.
 
— Причиной «предательства» моего отца послужила цепь событий, имеющих прямое отношение к Вашему брату и отцу. 

При упоминании их имен бровь Дейнерис нервно дернулась, но осталась сидеть недвижно, ожидая продолжение истории. Видя ее спокойствие, Санса набралась смелости и продолжила: 

— Когда принц Рейгар похитил и изнасиловал мою тетю Лианну, дядя Брандон отправился в столицу, чтобы призвать принца к ответу, но был схвачен и позже казнен вместе с отцом, моим дедом.

— Ты лжешь! — воскликнула Дейенерис, вставая с кушетки. — Мой брат не был таким! Все говорили о том, что он был благороден и справедлив!

— Моя королева, — вмешался сир Джорах, хранивший молчание до этого момента. Один его взгляд говорил о том, что слова новой знакомой были правдивы, поэтому Дейенерис, обуздав свой гнев, едва не упала на кушетку. 

— Продолжай, — проговорила она, махнув рукой в сторону Сансы. 

— Расправа над ними была жестока. Мой дед потребовал судебного поединка, в ответ Безумный король велел связать его и развести под ним огонь, объяснив, что пламя выступает бойцом от дома Таргариен, чтобы победить, мой несчастный должен был не сгореть... Когда пламя вспыхнуло с нужной силой, привели связанного дядю Брандона. Его привязали за шею мокрым кожаным шнуром, а руки сковали за спиной, положив меч впереди, за пределом досягаемости. Пироманты короля поджаривали Хранителя Севера долго, а чем больше дядя Брандон силился дотянуться до меча, тем туже затягивалась петля на шее, и в конце концов он удавился, а Рикард Старк был зажарен в собственных доспехах, увидев прежде гибель сына. Это была трагедия для всего нашего рода, которая толкнула моего отца на поступки, в которых Вы его обвиняете. 

Дейенерис, никак не ожидая подобного выпада от запуганной девчонки, славившейся в Вестеросе своим кротким нравом, встала с дивана, остановив взгляд своих фиалковых глаз на ней. Больше всего в этот момент Санса хотела провалиться в преисподнюю, только бы прекратить эту зрительную дуэль, но невесть откуда взявшиеся силы и гордость от своего поступка не давали ей отступить, сотрясая все тело мелкой дрожью. 

Глядя в этот момент на двух безусловно красивых девушек, схлестнувшихся в молчаливом поединке, даже у такого бывалого вояки, как Джорах Мормонт, перехватило дыхание. Это было небывалое событие, когда солнце и луна встретились на небосводе, озаряя все вокруг своим светом. Это были не просто две девушки, это были две представительницы древних родов, две равные по праву рождения, две изгнанницы по стечению обстоятельств, две королевы по духу и по крови. 

В этот момент каждая из них чувствовала дрожь, разливающуюся по телу, волнение, наполнявшее душу и невольное уважение к собеседнице, стоявшей напротив. Первой из этого молчаливого соперничества вышла Дейенерис, усаживаясь на свое место. Смирив свой гнев в очередной раз, она дала знак Сансе продолжать свое повествование. Собравшись с мыслями, девушка заговорила вновь, но в этот раз голос ее звучал иначе. Каждое слово было пропитано уверенностью и спокойствием, говорившем о том, что девушка устала убегать от судьбы и по истечении разговора готова без сожалений принять свою кару. 

— События, о которых я рассказала Вам в начале, послужили причиной войны более кровопролитной, чем восстание Баратеона. Мой отец, будучи человеком чести, уличил королеву Серсею в измене, решив поддержать права на наследование престола Станниса Баратеона. Однако из жалости к детям, он решил дать королеве возможность уехать в Бобровый утес. Это решение стоило ему жизни, это и моя глупость, — сглотнув слезу, пролепетала она. 

На несколько минут на балконе воцарилось тяжелое молчание, сводившее с ума каждого, кто там находился, пока наконец Дейенерис не дала знак Сансе, чтобы та рассказывала дальше. 

— Когда лорд Станнис подошел с войском к Королевской Гавани, город превратился в кипящий котел, в котором сгорали людские жизни. Закрывая глаза, я до сих пор вижу те ужасы, которые мы пережили тогда, когда дикий огонь вспыхнул на Черноводной. В этот момент помощь пришла оттуда, откуда я ее не ждала. Один из рыцарей Королевской Гвардии помог мне бежать из осажденного города. Мы пробрались на один из торговых кораблей, но боги и тут обрушивали на нас все большие и большие испытания. Сначала мертвый штиль, а потом и шторм... Так я осталась одна, вновь одна, а Ланнистеры, они непременно захотят отомстить, они будут меня искать и убьют, — пролепетала она, закрывая лицо ладонями. 

Дейенерис, видя страдания этой девушки, невольно прониклась к ней глубоким сочувствием, произраставшим из глубин ее души. Из глубин, где она все еще была неуверенной в себе Дени, насильно отданной в жены дотракийскому кхалу, а по прошествии времени, потерявшей любимого супруга. И сейчас, глядя на Сансу Старк, она видела себя, брошенную на произвол судьбы среди пустыни и голода, и все больше проникалась желанием помочь этой несчастной девочке. 

— Послушай, — сказала она со всей нежностью, на которую только была способна, — ты сказала, что бежала из столицы с рыцарем из Королевской Гвардии, но где он сейчас? 

— Он, он... я думаю, он погиб на корабле. Он пытался спасти меня... но мачта, она рухнула на него и больше я его не видела, — заливаясь слезами, проговорила она. 

— А как звали этого рыцаря? — поинтересовалась Дейенерис, положив ладонь на плечо девушки. 

— Его звали Сандор Клиган, — пролепетала Санса, не замечая, какое впечатление произвели ее слова на королеву. 

— Клиган?! Тот, кто убил малютку Эйгона и его мать? — не веря своим ушам, проговорила Дейнерис. 

— Нет, нет! — вскричала Санса, — Это было его брат Григор, а Сандор... он совсем другой, он ненавидит своего брата сильнее кого бы то ни было, ведь брат... он еще в младенчестве изуродовал его... он бежал из дома... — запинаясь пролепетала Санса, пытаясь защитить память о своем спасителе. 

Королева несколько раз измерила шагами балкон, обдумывая услышанное, после чего подошла к Сансе и, взяв ее за руку, проговорила: 

— Здесь ты в безопасности, я не выдаю своим врагам тех, кто однажды нашел у меня пристанище. А теперь ступай, я прикажу приготовить тебе горячую ванну с травами, она хотя бы немного облегчит твои страдания и позволит ночью спать спокойно. Ступай вместе с Мисандеей.
 
Когда Санса покинула королевскую опочивальню, Дейенерис подошла к перилам балкона и стала всматриваться вдаль, будто пытаясь заглянуть за горизонт.
 
— Ты веришь ее словам? Это действительно Санса Старк? — не поворачиваясь к своему охраннику, спросила она. 

—  Я в этом не сомневаюсь, моя королева. Хоть я и не видел девочку ни разу в своей жизни, я думаю, это она. Внешностью она похожа на свою мать, но в ней так же прослеживаются и черты ее отца, — проговорил Мормонт, ближе подходя к своей собеседнице. 

— А то, что она сказала о королеве Серсее и Цареубийце? 

— У нее нет причин врать, Ваше Величество. У меня больше, чем у других причин ненавидеть Эддарда Старка, но если он решил поддержать в государственном перевороте лорда Станниса, к которому никогда не питал дружеских чувств, думаю, что он получил доказательства супружеской измены. 

— Значит, мой трон сейчас занимает бастард, не имеющий ни малейшего права носить корону, малолетний тиран, избалованный лицемерной матерью... пока я, истинная владычица Семи Королевств, нахожусь в изгнании в сотнях миль от родных земель. 

— О чем Вы думаете, моя королева? Неужели Вы хотите отправиться в Вестерос сейчас? Еще утром Вы собирались освободить Миэрин и Юнкай, а теперь хотите пересечь Узкое море, чтобы завоевать Железный трон? 

— Оставь меня одну, я должна подумать, — проговорила Дейенерис, так и не удостоив своего собеседника беглым взглядом. 

Мормонт, зная характер своей королевы, слегка наклонил торс, приложив к сердцу ладонь, изображая достаточно неуклюжий из-за металлического нагрудника поклон, и удалился, не сказав ни слова.
 
Какое-то время Дейенерис еще всматривалась в горизонт, пытаясь решиться на шаг, который полностью изменит не только ее судьбу, но и судьбу тех людей, которые доверили ей свои жизни, надеясь на то, что она сумеет изменить их мир к лучшему. Могла ли она разочаровать их? Могла ли она отступить назад в тот момент, когда впереди забрезжил свет? Ответ на этот вопрос казался ей уже не столь ясным, а манящие дали за Узким морем, наоборот, более притягательными. 
Тряхнув головой, чтобы отогнать от себя ненужные мысли, она бессильно повалилась на кровать, проваливаясь в сон, убедив себя в том, что утро принесет ей какую-то ясность. 

========== Идем на Юнкай ==========

Золотые солнечные лучи пробивались сквозь приоткрытое окно, а теплый летний ветерок раздувал прозрачные шторы в небольших покоях, расположенных на одном из верхних этажей Астапорской пирамиды. Светящиеся блики скользнули по изысканному туалетному столику с десятками стеклянных бутылочек с благовониями и маслами, замерли на шелковом пуфе подле него и продолжили свой путь, все глубже освещая комнату, пока, наконец, не добрались до небольшой кровати из орешника, стоявшей в дальнем углу. Озорные лучики скользнули по огненным волосам спящей девушки, а потом застыли на ее лице, заставляя красавицу покинуть сладкие объятия сна. Невольно улыбнувшись новому дню, она сделала глубокий вдох — и в нос сразу же ударил сладковатый запах ночных цветов и морской свежести, говорящей о том, что утро только вступает в свои права, постепенно отбирая у ночи столь желанную прохладу.

Впервые с того момента, как Санса бежала из Королевской Гавани, ей удалось почувствовать себя настоящей леди; принять ванну с травами, подкрепиться изысканными яствами, уснуть на шелковых простынях. Казалось бы, судьба дает ей заветную передышку, чтобы девушка могла набраться сил перед новыми испытаниями. Однако, как ни старалась, Санса не могла почувствовать радости от этих даров. Ее грядущее по-прежнему было окутано тайной, едва ли Дейенерис решит отпустить свою новую пленницу, а дела минувших дней хранили в себе лишь боль утраты и дворцовые интриги, затмевая счастливые воспоминания, поэтому пробуждение к реальности болезненно укололо сердце девушки, не давая забыть тот ужас, который она пережила за последнее время. 

К тому же, ко всем прочим страхам Сансы добавился еще один, пока что не облаченный в слова, но следовавший за ней по пятам, дыша в спину подобно опытному преследователю, играющему со своей жертвой. И страх этот при каждом воспоминании заставлял полыхать ее щеки от стыда и негодования. Последний поцелуй Сандора до сих пор обжигал ее губы, а слова будто колоколом звенели в ушах. 
Мысль о том, что она потеряла своего единственного защитника, сжимала ее сердце будто тисками, но было в этих чувствах что-то непонятное, что-то, заставляющее ее душу трепетать от волнения.
Подобных чувств она еще никогда не испытывала и страшилась их более, чем страха перед очередным заключением. К своему стыду, Санса была вынуждена признать, что даже смерть Джори Касселя, командира личной гвардии отца, человека доброго и знающего ее едва ли не с пеленок, ее давнего защитника, не вызвала в ней и половины тех эмоций, который вызвал грубый, вечно пьяный Клиган, пугавший Сансу пуще чумной собаки.  

Пытаясь изо всех сил понять противоречивую натуру Пса, девушка даже не заметила, как успела привязаться к этому вечно угрюмому воину, страшившему и одновременно защищавшему ее по мере своих далеко не скромных сил. Научившись без страха и отвращения смотреть ему в глаза, она будто увидела его второе лицо, скрытое от остальных непроницаемой маской насмешливого презрения и злобы. Или же она в силу своей неопытности и романтичности наделила его не свойственными ему чертами в попытках объяснить себе причины поведения этого человека. Дать себе четкий ответ на эту загадку она не могла, но, несмотря на это, возникшая против ее воли симпатия к Клигану одновременно казалась ей противоестественной и манящей, бессонными ночами доводящей ее разум до исступления.  
    
Из этих горьких размышлений Сансу вывел стук в дверь, заставивший ее содрогнуться. Когда на пороге показалась Миссандея с теплой улыбкой на устах, все страхи отступили на задний план и их место заняла привычная покорность, которая была знакома каждому, кто видел девушку в Красном замке. 

Бывшая рабыня, теперь занявшая почетное место подле новой королевы, остановилась в проходе со стопкой новых платьев, будто ожидая указаний, но, помешкав несколько секунд, все же решилась войти, кладя вещи на угол кровати. 

Впервые находясь за пределами Вестероса, Санса увидела множество людей, лица и поведение которых отличалось от принятых в Семи Королевствах канонов, и теперь не без интереса рассматривала вошедшую служанку. На вид Миссандея была ровесницей Дейенерис, но лицо ее хранило на себе отпечаток истинной мудрости, свойственной тем натурам, которые сумели много повидать и испытать в своей не столь долгой жизни. Ее кожа была темна как бронза, светящаяся на солнце, а медовые глаза проницательны и спокойны как тихая река. Но больше всего Сансу заинтересовала прическа иностранки: ее темные волосы спадали на спину сотнями мелких кудрей, напоминая по форме шар, что делало ее голову непропорционально большой по отношению к хрупкой фигуре и достаточно узким плечам. 

— Миледи, простите за то, что побеспокоила в столь ранний час, но королева желает Вас видеть, — проговорила служанка с акцентом, заставившим Сансу улыбнуться. 

— Что-то случилось? — обеспокоенно проговорила она. 

— Мне это неизвестно, миледи, но не стоит заставлять Ее Высочество долго ждать. Мне велено помочь Вам собраться. 

Не говоря ни слова, Санса повернулась к ней спиной, распуская длинные, цвета осенней листвы, волосы. 

— Поскольку Ваше платье было безнадежно испорчено, королева распорядилась прислать Вам несколько нарядов из ее гардероба. Возможно, сначала они покажутся Вам немного непривычными, но я уверена, что, учитывая наш климат, Вы сумеете оценить их по достоинству, — продолжила Миссандея, заплетая волосы Сансы на голове в две тугие косы, скрепленные на затылке, оставив нижние пряди свободно спадающими на плечи. 

— Передайте королеве, что я искренне благодарна ей за внимание, которым она меня удостоила, — отстраненно проговорила она.
 
В ответ служанка лишь слегка кивнула, подавая Сансе платье из полупрозрачной голубой материи с золотым шитьем и открытой спиной, благоразумно подчеркивающее и в тоже время скрывавшее все изгибы девичьей фигуры. Взглянув в зеркало, юная Старк не узнала себя; будто из потустороннего мира на нее смотрела повзрослевшая женщина, отдаленно напоминавшая уроженку Вестероса, облаченную в откровенный заморский наряд. Миссандея оказалась права: платье, несмотря на все свое удобство, было слишком открытым, что заставляло Сансу ощущать не проходящую стыдливость и желание прикрыться. Даже весьма пикантные одежды Маргери Тирелл, открывавшие едва ли не половину груди, не шли ни в какое сравнение с тем, что было одето на ней сейчас.  
 
— Вы привыкните, миледи, — проговорила служанка, осматривая результат проделанной работы и, удовлетворенно кивнув, направилась к двери, пропуская Сансу перед собой. 

Покои Дейенерис находились ближе, чем показалось сначала. Пройдя по узкому коридору, они поднялись по винтовой лестнице и оказались у массивных дверей, подле которых стояли четверо Безупречных, неся свою вахту. После нескольких минут ожидания в дверях показался Джорах Мормонт и, чинно поклонившись, проговорил: 

— Пройдемте, миледи. Королева уже ожидает Вас. 

Дейенерис сидела на небольшой кушетке, предназначенной для приема гостей. Белоснежное платье с серебряной вышивкой, открывавшее изящную спину, подчеркивало непривычную глазу красоту юной королевы, гармонируя с густыми локонами, светившимися подобно луне. С того момента, как девушка покинула дом Иллирио Мопатиса, каждый день в ней появлялось все больше уверенности и благородной силы, читавшейся в ее фиалковых глазах. Осмотрев вошедшую одобрительным взглядом, она сделала незаметный кивок своему охраннику и в мгновение ока девушки оказались одни в огромной опочивальне. 

— Леди Санса, я рада, что наряд пришелся Вам впору, однако я вызвала Вас сюда для того, чтобы переговорить с глазу на глаз. У меня была целая ночь, чтобы обдумать вчерашние слова, и сейчас я вынуждена признать, что мои эмоциональные порывы и стремление занять Железный трон в текущих обстоятельствах несколько преждевременны. Если я сегодня покину Астапор, то потеряю то, что имею ради того, что никогда не было моим. Дотракийцы верят в то, что для каждого поступка — свое время, и время завоевания Вестероса еще не наступило. Королевская Гавань встанет на моем пути, но не сегодня.
 
— Я понимаю Вас, Ваше Величество, — едва сдерживая досаду в голосе, проговорила Санса, решившая, что встреча с Дейенерис является для нее подарком судьбы, с помощью которого она сможет исполнить заветную мечту и вернуться домой.  

— Однако, зная о Вашем желании возвратиться в Винтерфелл, я не могу Вас задерживать, поэтому готова выделить Вам небольшой эскорт из Безупречных, который сопроводит Вас до родных стен. 

При этих словах в глазах Сансы вспыхнула неподдельная радость, которая погасла спустя несколько секунд, но все же не ускользнула от внимания королевы. В этот момент девушку обуяло неконтролируемое волнение, заставившее ее отвергнуть столь заманчивое предложение. Санса поймала себя на мысли, что по необъяснимым обстоятельствам готова была пуститься в столь опасное путешествие с Сандором Клиганом, ничуть не сомневаясь в его способности защитить ее, но при упоминании целого отряда Безупречных ее обуяли сомнения, сковывающие волю.
 
— Ваше Величество, Вы очень щедры, и я искренне благодарна за этот дар, однако по многим причинам не могу его принять, — слегка склонившись, проговорила она. — Мой отец говорил, что порой одно пшеничное зерно способно склонить чашу весов; Вы решили сделать благое дело, и, чтобы дойти до конца, Вам понадобится каждый меч. К тому же, отряд Безупречных в Вестеросе неизменно привлечет к себе нежелательное внимание. Сейчас практически невозможно пройти по объятым войной землям — Ланнистеры узнают о моем прибытии, едва корабль в порту бросит якорь. Помимо этого, в Королевской Гавани ходили слухи о том, что Винтерфелл захвачен теми, кого мы считали своими союзниками, братьями по оружию, и, чтобы вернуть его моей семье, отряда, пусть даже умелых воинов, будет недостаточно. Если позволите, хотя бы на какое-то время, я хотела бы остаться при Вас. Раньше я думала, что боги не слышат моих молитв, я ненавидела и их, и себя за то, что приключилось с моей семьей, я потеряла веру. И лишь недавно мне пришло осознание того, что невозможно проклинать богов за судьбу и не верить в них. Несмотря на все опасности и испытания, которые были мне предначертаны, на моем пути всегда встречались люди, готовые мне помочь, боги позволили мне выжить и предстать пред Вами. Я верю, что мы не прошли еще отведенную нам совместную дорогу, а потому не отсылайте меня от себя, Ваше Величество. Судьба еще не раскрыла все карты, касающиеся нашей встречи. 

Дейенерис молча слушала этот монолог, удивляясь тому, что столь мудрые речи исходят из уст столь юного и непорочного создания, как Санса Старк, а учитывая то, что она узнала о ее характере от тех, кто был знаком с ней лично, эти слова казались практически невозможными.
 
— Леди Санса, признаюсь, я никак не ожидала услышать от Вас столь пылкий монолог, особенно учитывая то, что в Вестеросе о Вашем кротком нраве ходят легенды, оттого Ваши слова еще более приятны. Разумеется, я разрешаю Вам сопровождать меня на правах компаньонки. Признаюсь, я всегда хотела, чтобы у меня была благородная подруга, — при этих словах в глазах Дейенерис засветилась грусть, говорившая о том, что королева погрузилась в воспоминания, произрастающие из далекого детства, где она была бедной скиталицей, мечтавшей вернуться к красной двери, за которой хранилась счастливая память о давно ушедшем детстве. 
 
Несколько минут они молчали, погруженные в свои мысли, после чего Дейенерис продолжила: 

— Санса, я не могу тебе пообещать скорого возвращения домой, ибо сама всю жизнь жду этого момента, но я клянусь, что сделаю все возможное, чтобы вернуть свое королевство, — с небывалым пылом в голосе проговорила она. 

— Но что Вы планируете делать сейчас? 

— Я продолжу путь, выбранный для меня судьбой. Рабство — это бич этого мира, бич Вольных городов, и так же, как я освободила Астапор, я освобожу Юнкай и Миэрин и только после этого обращу свой взор в сторону Вестероса. Я королева и в первую очередь должна думать о своем народе, — спокойно ответила Дейенерис, делая глоток вина из серебряного кубка, стоящего подле нее.
 
Глядя в этот момент на королеву, Санса одновременно восхищалась ей и чувствовала ощутимый укол по собственной гордости. Никогда еще она не видела себя такой жалкой и никчемной, как сейчас. Дейенерис была не только истинным воплощением благородства, изящества и красоты, которые присущи настоящим леди, но также обладала силой, решимостью и волей, которые Санса не могла найти в своем трепещущем от страха сердце. С детства не имея за спиной ничего, Дейенерис стала королевой, завоевавшей власть и почет народа собственным умом и трудом. Дейенерис, ставшая сиротой, едва появившись на свет; Дейенерис, с младенчества скитавшаяся по трущобам Вольных Городов; Дейенерис, насильно выданная замуж за предводителя варварского племени; Дейенерис, потерявшая любимого мужа, а затем и сына; Дейенерис, взошедшая на погребальный костер и не сгоревшая в нем; Дейенерис, ставшая матерью драконов; Дейенерис, прошедшая сквозь пустыню и завоевавшая Астапор; Дейенерис, за год постаревшая на тысячу лет и прожившая сотни жизней. Дейенерис стала королевой, тогда как она, Санса, лишь принимала благосклонность других, утратив то, что имела. Дейенерис не кляла богов за свою судьбу, не лила слезы, когда ее унижали. Она стойко выносила все тяготы и лишения, закаляясь от каждого удара судьбы, как закаляется валирийский клинок под тяжёлыми ударами кузнечного молота, она становилась сильнее, выносливее и умнее, в то время как Санса наивно предавалась мыслям о благородных рыцарях и прекрасных песнях. И куда ее привели баллады о подвигах великих лордов? Кем теперь является Санса Старк? Ответ пришел сам собой: она была беглянкой, в очередной раз предоставившей себя на милость других, тех, кто силой, умом и напором сумел взять то, что должно было принадлежать им. И теперь ей, как на картине, раскрылись божественные помыслы. Она поняла, зачем боги привели ее на другой конец света: они явили ей пример той, кем должна стать Санса, чтобы вернуться домой. Она должна стать такой, как Дейенерис Таргариен: благородной, стойкой, умной, целеустремленной, сильной, и тогда все препятствия отступят, открывая для нее двери Винтерфелла. 

— Это единственная причина, по которой ты хочешь остаться подле меня? — голос королевы вырвал Сансу из размышлений. Непонимающими глазами посмотрев на свою собеседницу, она искренне корила себя за то, что не расслышала вопроса, и теперь вынуждена молчаливо стоять, придумывая ответ. Однако Дейенерис, видя замешательство девушки, повторила.

— Да, Ваше Величество, — потупив голову, проговорила Санса, надеясь, что румянец, выступивший у нее на щеках, не выдаст ее смущения.

На самом деле ее держала подле королевы смутная вера в то, что раз ей, потерпевшей кораблекрушение, удалось избежать холодных объятий смерти, то возможно и ее спутник сумел спастись, а значит, он непременно пустится на ее поиски.

— Вот и хорошо, а теперь я хотела бы тебе сообщить о том, что с сегодняшнего дня ко мне на службу заступил новый королевский гвардеец, который, кстати, имел удовольствие быть твоим знакомым. Он не раз доказал свою преданность короне и мастерство в бою, поэтому с сегодняшнего дня ему предстоит стать главнокомандующим моей армией. 

При этих словах сердце Сансы начало бешено колотиться в груди, готовое вот-вот вырваться наружу, обнажив все ее скрытые эмоции. Если бы подле нее не стоял стул, за спинку которого она смогла ухватиться, девушка непременно бы рухнула на пол. До ее слуха донесся скрип открывающейся двери и тяжелая поступь человека в доспехах, остановившегося за спиной. Разум твердил ей, что нужно всего лишь повернуться, чтобы встретиться с ним взглядом, но ноги будто налились свинцом, а голова кружилась так, что любое движение грозило красавице неминуемым обмороком. 

— Леди Санса, — раздался голос за ее спиной. 

В этот момент сердце, так отчаянно трепетавшее в ее груди, будто упало вниз, заставив девушку испытать все тяготы разочарования и разрушенных надежд всего от пары слов. 

— Это не он, — одними губами прошептала она, собираясь с остатками сил, чтобы повернуться к вошедшему воину.
 
Перед ней стоял пожилой рыцарь с серебряными волосами, крепкого для своих лет телосложения и огромным мечом, висевшим у него на поясе. Долгая дорога и лишения, которые неизменно выносят все путешественники, оставили на нем свой след: под глазами залегли темные синяки, щеки осунулись, щетина закрыла добрую половину его лица, а не стриженная бородка неровными прядями свисала с подбородка, но во взгляде старика по-прежнему читалась решимость, с которою он неизменно бросался в бой, повергая ниц даже самых искусных фехтовальщиков. 

— Сир Барристан, очень рада Вас видеть здесь, — проговорила Санса, пытаясь придать голосу больше уверенности, но, как назло, он срывался при каждом звуке.
 
— Видя разочарование в Ваших глазах, не могу с Вами согласиться, — с ехидной улыбкой, присущей лишь старикам, проговорил гвардеец, прижав ладонь к широкому нагруднику. 

— Я... простите мне мою неучтивость... сир... — запинаясь, начала Санса, чем вызвала еще большую улыбку на старческих устах. 

— Миледи, я слишком стар для придворного этикета, простите мне мое замечание, — хриплым голосом проговорил он. — Я не имел возможности лично выразить Вам свои соболезнования из-за преждевременной кончины Вашего отца, поверьте, все мы искренне скорбим, он был прекрасным человеком. 

— Благодарю, сир Барристан, — скрывая слезы, пролепетала она. 

— Леди Санса, благодарю Вас за то, что провели это утро со мной, — вмешалась в разговор Дейенерис, — но мне необходимо созвать военный совет, чтобы обсудить детали предстоящего похода. Через две недели мы выступаем на Юнкай! 

— «Как? Всего две недели? Выходит, у меня совсем нет времени на поиски», —  подумала она, но, чинно поклонившись, вышла из опочивальни. 

Дорога в собственные покои показалась Сансе бесконечным лабиринтом, по которому она вынуждена была блуждать до скончания веков. Как ни силилась она преодолеть свое волнение, мысли отказывались собираться в единую мозаику, оставляя  в ее сознании десятки несобранных фрагментов. Трижды заблудившись, трижды вернувшись к исходной точке, она продолжала бесцельно бродить вверх и вниз по пирамиде, пока, наконец, невысказанные слова не встали комом в ее горле, а пелена слез не окутала ее глаза настолько, что она была не в состоянии идти вперед. Тогда девушка бессильно упала на каменную лестницу, задохнувшись от собственных рыданий, проваливаясь в темноту, из которой, как ей в тот момент показалось, она не сможет найти выхода. 

========== Новый знакомый ==========

Повозки с фуражом и провиантом медленно тянулись по раскаленной земле, то и дело  проваливаясь в глубокую колею, протоптанную прошедшими войсками. По распоряжению Дейенерис обозы выступили на следующий день после ухода авангарда Безупречных, и теперь наспех сколоченные телеги, нагруженные пшеном и солониной, тяжело ползли к намеченной цели, растянувшись на многие мили. 

Солнце, поднявшись в зенит, припекало настолько, что сделало пребывание Сансы в крытой повозке практически нереальным. Девушка то и дело высовывалась из маленьких окошек, чтобы глотнуть свежего воздуха, изнывая от желания встретиться с прохладным ветром. К счастью, большая часть дороги пролегала через побережье залива Работорговцев, что позволяло не только наслаждаться морским пейзажем, но и дышать солоноватым воздухом. Впервые за свою жизнь Санса пожалела о том, что отказалась ехать верхом, как делала это Дейенерис.
 
С каждым шагом груженых волов, она все ближе подходила к Юнкаю, с тяжелым сердцем оставляя Астапор, а вместе с ним — и надежду разузнать что-то о своем спутнике. Пока шли приготовления к походу, она каждый день отправляла слуг в гавань, чтобы расспросить моряков о потерпевшем крушение корабле, но неизменно люди разводили руками, уверяя их в том,  что после таких катастроф спастись невозможно. За сутки до выступления армии девушка лично уговорила Дейенерис отпустить ее к морю, чтобы проститься со своим прошлым. Она, в сопровождении Безупречных, зашла в порт, прошла сквозь ряды суетливых торговцев и, наконец, спустилась на побережье, где ее обнаружила бесновавшаяся толпа. 

На берегу не осталось и следа от тех трагических событий: крестьяне растащили остатки разбитого корабля, более удачливые успели выловить уцелевший груз, а тела несчастных уже покоились в общей могиле на старом кладбище. 

В тот час Сансу невольно посетила мысль о том, что ее спутник, которого наградили нелестным прозвищем «Пес», прожил соответствующую дикой собаке жизнь. С раннего детства изуродованный и выброшенный на улицу, он был обречен переживать издевательства и насмешки, пока, наконец, не показал всем свои клыки. Презираемый людьми за свою внешность, он, подобно дикому псу, озлобился на окружающий его мир, встав на путь самоуничтожения. И теперь, когда казалось, что луч света осветил его никчемную, полную злобы жизнь, боги отобрали и ее. 

— «У него не будет даже могилы; жил как пес и похоронен так же... О боги, ну почему?» — глотая слезы, подумала Санса, зачерпнув в ладонь горсть прибрежного песка. 

— Миледи, солнце садится. Нам велено до темноты вернуться назад, — на ломаном вестеросском проговорил один из ее стражей.

— Пойдемте, — прошептала она, бросив прощальный взгляд на залитую кровавым закатом морскую гладь.
 
Какими далекими теперь ей казались эти воспоминания, какими нереальными виделись события прошлой жизни. Больше всего сейчас Санса хотела, чтобы всё случившееся оказалось дурным сном, и, открыв глаза, она оказалась бы у себя в кровати в родном Винтерфелле, рядом с Леди, братьями, отцом. Ах, если бы она только знала о том, что ждёт её впереди, разве бы она уехала оттуда по доброй воле? Разве бы согласилась выйти замуж за Джоффри? Нет, конечно же не согласилась. Но прошлое невозможно изменить, так же как нельзя зайти в одну реку дважды: вода все время течет, обновляется, так же как и время убегает сквозь сомкнутые пальцы. 

За этими тяжелыми размышлениями Санса даже не заметила, как её телега подъехала к воротам Юнкая. К ее невообразимому удивлению сражение, если, конечно, оно было, закончилось. И на главной пирамиде города на ветру развевалось драконье знамя новой королевы. 

По своей архитектуре город, по мнению Сансы, был схож с Астапором, однако все его улицы сложены из желтого кирпича, горевшего на солнце подобно золоту. Главная пирамида с огромной гарпией находилась на самой вершине холма, что делало ее практически неприступной, а у её подножия раскинулись небольшие особняки, принадлежавшие местной знати. В низине у самых ворот, в кварталах бедноты, как их называли работорговцы, расположились небольшие ремесленные лавки и мелкие домишки, являвшиеся бараками для рабов. За высокой стеной, будто грибы, выросли тысячи черных палаток, скрывавшихся за прибрежными холмами. 

Обмундирование воинов, живших в них, было Сансе незнакомо, однако они беспрепятственно пропустили часть обозов в город, сопровождая их прибытие веселыми криками и свистом, что свидетельствовало о том, что охранники уже были изрядно пьяны. Проехав по мощёной улице, обоз остановился подле главных ворот пирамиды, где Сансу встретила уже полюбившаяся ей своей открытостью и добротой Миссандея, стоявшая в окружении небольшого отряда.
 
—  Миледи, мы рады, что Вы успешно добрались. Королева Вас уже ожидает, пройдемте со мной, — проговорила она, подавая ей руку, чтобы девушка беспрепятственно сошла на землю, — надеюсь, дорога не слишком Вас измотала, так как, по слухам, мы здесь не задержимся надолго.
 
При этих словах душа Сансы буквально запела от счастья. Если военная вылазка Дейенерис и дальше будет проходить такими темпами, возможно, она вернется на родину намного раньше, чем могла этого ожидать.
 
— Я искренне на это надеюсь, — улыбнувшись своей самой лучезарной улыбкой, промурлыкала девушка себе под нос, следуя за своей провожатой.

Проходы в Юнкайской пирамиде были куда удобнее и, к счастью, менее запутаннее, чем лабиринты Астапора, поэтому, спустя несколько минут, путникам удалось добраться до верхних этажей, которые по обыкновению заняла новоявленная королева. Эти покои были намного больше тех, что принадлежали Дейенерис раньше, но были куда проще обставлены. Видимо, предыдущий владелец отдавал большее предпочтение простору, чем изысканности убранства. Однако и здесь было на что заглядеться: десятки дорогих шкур, шелковые гобелены, мебель из слоновой кости, огромные зеркала и золото. Казалось, что все вокруг было золотым: подсвечники, столовые приборы, утварь, письменные принадлежности. 

— «Должно быть, днем здесь все сверкает», — подумала Санса, оглядывая опочивальню. 

— Миледи, мы рады, что Вы добрались в добром здравии, хотя и немного задержались. Должно быть, Вы устали с дороги и грезите о теплой ванне и мягкой постели, — проговорила Дейенерис с несвойственным ей шутливым напором. 

Сказать по правде, это было действительно то, чего она хотела больше всего. Дорожная пыль и жар в повозке, по мнению Сансы, превратили ее из благородной леди в погонщицу скота, заставляя ее чувствовать себя неуютно в присутствии королевы, уже успевшей привести себя в надлежащий вид. 

Дейенерис действительно была великолепна: в этот раз густую копну ее серебряных волос заплели в массивные косы, сделав высокую прическу, оголяя тонкую шею. Черное платье свободного кроя, лишенное всяческих украшений, лишь подчеркивало ее природную красоту, выгодно выделяя ее на фоне остальных. 

— Да, Ваша милость, однако Вы были правы — этот путь лучше проделать верхом, — слегка покраснев, проговорила Санса, поднимая взгляд на Дейенерис. 

— Я распоряжусь, чтобы Вам подобрали смирного коня, — не замечая замешательства девушки, сказала королева.

Только сейчас Санса заметила незнакомца, стоявшего по правую руку от Дейенерис, заменившим на своем посту Джораха Мормонта. Мужчина был высок, хорошо сложен и красив. В его пронзительных голубых глазах читался изощренный ум и невероятная хитрость, граничившая с неприкрытой наглостью, что заставило Сансу чувствовать себя еще более неуютно, чем раньше. Темные волосы незнакомца, спадающие на плечи, и аккуратная бородка придавали его образу еще большую мужественность, а манера держаться — загадочность. На вид ему было не более тридцати лет, хотя, судя по знакам отличия на его помятых доспехах, он занимал достаточно высокую должность в войске, не раз проявив в бою свою отвагу. Загорелое лицо и высокие скулы, а также необычный акцент неизменно выдавали в нем жителя юга, приехавшего сюда в поисках лучшей доли.  

Видя неподдельный интерес, с которым девушка рассматривает нового члена королевского совета, Дейенерис позволила себе отвлечь это внимание на себя. 

— Леди Санса, позвольте Вам представить моего нового советника и капитана двухтысячного войска Младших Сынов, любезно протянувшего нам руку помощи в минуты нужды, Даарио Нахариса.
 
В этот момент Сансу будто окатили ведром холодной воды, застав врасплох. Она поймала себя на мысли, что бесстыдно рассматривает незнакомого ей мужчину в присутствии королевского совета, что само по себе недостойное поведение для истинной леди, коей она себя считала, но к еще большему ее позору этот поступок был замечен остальными. Покраснев до самых ушей, девушка сделала глубокий реверанс в знак приветствия, боясь даже поднять глаза на незнакомца, что заставило остальных улыбнуться той умилительной улыбкой, которую дарят новорожденным малышам, сделавшим свой первый шаг. 
Дейенерис, видя смущение девушки, вызванное этой оплошностью, решила отложить разговор на утро, проговорив: 

— Леди Санса, мы видим, как вымотала Вас дорога, поэтому я не смею Вас больше задерживать. Ступайте к себе в покои и отдохните как следует, а завтра за завтраком мы с Вами обсудим некоторые моменты, касающиеся Вашего пребывания в Королевской Гавани. 

— Благодарю, моя королева, — проговорила Санса, искренне благодаря Дейенерис за понимание и доброту. 

Тяготы путешествия, жара и эмоциональное истощение вымотали девушку сильнее, чем она думала, превратив в расплывчатый туман все события, произошедшие с ней после того, как она покинула опочивальню королевы. Она не помнила, как добралась в свои покои, как закончила трапезу, приняла ванну. Все это время она будто находилась на границе двух реальностей, все больше погружаясь в столь необходимый сон, поэтому, когда шелковые простыни коснулись ее тела, она провалилась в теплые объятия сновидений, надеясь получить заветный покой, но даже во сне ее душа не обрела мир.
Едва закрыв глаза, она потеряла точку опоры, взмыв ввысь. Пушистые облака окутывали ее тело, а ветер бил в лицо, давая ни с чем несравнимое ощущение свободы, которое так долго искало её истерзанное страданиями сознание. Вдали, будто вырисовываясь из тумана, перед ней раскинулся город, которого она никогда не видела, но очертания казались смутно знакомыми. В ноздри ударил тяжелый запах, тоже показавшийся знакомым, но откуда она могла его знать? 

В голове стали лихорадочно всплывать воспоминания прошлой жизни, пока она, приближаясь на могучих крыльях, подлетала к городу. Перед глазами возникла ее маленькая комната в Королевской Гавани, вспышки дикого огня за окном и Пес, нависший над ней. От него тогда пахло вином, пóтом и кровью, но запах крови перебивал все, заполняя собой всю опочивальню.

— «Так вот что это за запах так манит меня к городу, это кровь!» — с ужасом подумала она. 

В тот миг из тумана стали проглядывать башни города, большая пирамида, схожая с теми, что она видела в Астапоре и Юнкае, а следом показалась и огромная арена, на которой под крики беснующейся толпы сражались воины, обагряя песок своей кровью. 

— О, Матерь Всеблагая, — пронеслось у нее в голове, — я уже видела эту арену, видела! 

В ее память воскрес сон, который она увидела в ночь кораблекрушения. Тот самый сон, из объятий которого её вырвали сильные руки Сандора, но что будет теперь? Кто спасет ее из рук нескончаемого ужаса?

Вновь она почувствовала на вкус человеческую плоть,  вновь она увидела, как ее крылья затмили солнце, почувствовала страх людей, пытающихся спастись из смертельных объятий пламени, и, наконец, увидела себя, стоявшую перед огромным воином, пытаясь остановить этот кошмар. Но что-то в этом видении было иное... не такое, как в прошлый раз. Раньше она знала, что в тот момент стояла в объятиях Клигана, а теперь лицо воина было сокрыто какой-то пеленой, и как ни силилась, она не могла его разглядеть. 

Вскоре запах гари стал невыносимым, давя на грудь подобно огромной наковальней. Задыхаясь от кашля и этого нескончаемого пекла, она, что было силы, вскричала, ухватившись за горло: 

— Сандор! 

В этот момент, казалось, весь ужас происходящего отступил, вернув девушке ощущение реальности, той самой реальности, где она лежала на пуховой перине, окутанная теплом летней ночи.
 
— Спокойно, все в порядке, — проговорила она, пытаясь успокоить тревожное сердце, — это просто сон, всего лишь кошмар, продиктованный твоими воображением и усталостью. Тебе лучше всех известно, что этого просто не может быть... ты не умеешь летать, Сандор мертв и больше не спасет тебя, очнись же...

Мысль о том, что Сандор больше никогда не появится в ее жизни, заставила ее сердце замереть в груди, а слезу застелить прозрачной пеленой глаза. Девушка зарылась лицом в подушки, пытаясь даже от себя скрыть свое горе, но тяжесть потерь была слишком сильна. 

— Ну почему, почему я теряю всех, кто мне дорог, всех, кто протягивал мне руку помощи? — взывала она к небесам. — Сначала Леди... моя милая Леди, простишь ли ты меня когда-нибудь? Потом мой отец... о папа, как я была глупа в тот день, когда пошла к королеве! Прости свою неразумную дочь... Арья, сестренка моя, ты видела мир намного лучше, если бы время можно было повернуть назад! А потом и Сандор, он столько раз рисковал собой, чтобы спасти меня, а я даже не успела поблагодарить его за это... Вы все покинули меня... 

Санса не могла точно сказать, сколько времени она проплакала в своих покоях, но, когда слезы высохли на ее щеках, она бессильно повернулась на спину, делая попытку уснуть, но сон будто рукой сняло, а опочивальня вдруг сделалась душной и тесной для нее. 

— Всего один глоток свежего воздуха, я немного постою на свободе и все, — проговорила она. 

Накинув на себя халат, девушка обвела комнату усталым взглядом, убедившись в отсутствии балкона, и вышла в коридор. Смутно вспоминая, что в большом зале, который они проходили днем, на улицу выходили сразу несколько выступов, она направилась туда.
 
Ночь была прохладна и спокойна, легкий ветерок трепал огненные волосы Сансы, разметавшиеся по спине. Сделав глубокий вдох, она обратила свой взор вниз, за городские стены, где тысячами огней расцвёл палаточный лагерь, говоря о том, что там сейчас кипит жизнь. Слегка перегнувшись через перила, девушка напрягла зрение, всматриваясь в темную даль, как вдруг почувствовала, что сильные руки, обхватив ее за талию, потянули назад. 

— «Как в тот день, перед осадой Черноводной!» — пронеслось в голове у Сансы, а сердце неистово заколотилось в груди, хотя разум всеми силами пытался подавить зародившуюся надежду в силу ее невозможности. 

— Неужели захотелось полетать? — услышала она насмешливый голос за спиной, заставивший ее неуверенно сглотнуть. 

Повернувшись, Санса встретилась глазами с пронзительным взглядом Даарио Нахариса, под тяжестью которого девушка невольно отвела глаза, изрядно покраснев, пытаясь высвободиться из его рук, сомкнувшихся на талии. 

С их последней встречи мужчина уже успел освободиться от доспехов и теперь стоял перед ней в серебристой рубахе свободного кроя с вырезом до середины груди, стянутым шелковым шнурком. К его широкому поясу был приторочен небольшой стилет с рукоятью в виде обнаженной женщины, отражающей на себе лунный свет. 

— Благодарю Вас, милорд, — залепетала Санса, пытаясь сократить недозволительное расстояние между их телами, — но раз моей жизни ничего не угрожает, не могли бы Вы отпустить меня. 

Ее смущение и обреченные на поражение попытки вырваться из стальной хватки забавляли мужчину, заставляя втайне наслаждаться волнением, которое охватило девушку в этот момент, однако он все же ослабил хватку, позволив попавшей в клетку птичке вырваться на волю. 

— Милорд, — задыхаясь от смеха, прохрипел он, — я сын обыкновенной проститутки, миледи. В возрасте двенадцати лет я был продан в рабство одному рабовладельцу из Толоса, сражался в бойцовых ямах и стал умелым воином. Перед смертью хозяин освободил меня, сделав свободным человеком. Навыки владения оружием помогли мне поступить на службу к Младшим сынам, а война привела к этим стенам, где я встретил Вас, — окинув ее игривым взглядом, проговорил он, не без удовольствия наблюдая, как девушка заливается новым слоем краски. 

Санса, которая была воспитана под четким надзором вездесущей септы, была искренне возмущена поведением этого мужчины, посмевшего откровенно разглядывать ее хищным взглядом, однако, успев познакомиться с нравами и обычаями Вольных Городов, она сделала вывод, что такое поведение мужчины-воина, не обремененного родственными отношениями или службой, если и не поощряется, то является вполне приемлемым даже по отношению к благородной даме. 

— Я просто вышла подышать воздухом... и, видимо, задремала на ходу, — пролепетала Санса, пытаясь отдалиться от навязчивого собеседника. 

— Странно, а я думал, что сон наоборот обходит Вас стороной, — проговорил он, облокотившись на перила. 

В этот момент рукоять его кинжала сверкнула при лунном свете, приковав к себе все внимание Сансы. Никогда еще ей не приходилось видеть подобного кинжала. На Севере предпочтение отдавали простоте, считая, что оружие должно служить своему истинному предназначению. На юге же большое внимание уделяли фамильным гербам, находивших свое пристанище на доспехах и оружии. Оленьи головы, львиные пасти, изящные розы, парящие соколы то и дело появлялись на рукоятях фамильных мечей, но никто не смел так откровенно превозносить красоту женского тела, как делали это жители Вольных городов. 

— Нравится? — спросил Даарио, видя, с каким любопытством девушка разглядывает клинок. 

Санса по привычке отвела глаза, пытаясь отойти в сторону. 

— Необычный стилет, еще никогда мне не приходилось видеть такой... 

— Это не просто кинжал, это моя верная подруга, не раз спасавшая мне жизнь, никогда не предававшая меня, — вытягивая кинжал из-за пояса, проговорил он. 

Санса, по опыту убедившаяся в том, что оружие покидает ножны лишь перед тем, как проливается чья-то кровь, тяжело сглотнула, устремив на воина взгляд, в котором начал зарождаться страх. 

— Не бойся, я не собираюсь убивать тебя, — проговорил он, коснувшись губами рукояти меча, не отрывая от Сансы полный вожделения взгляд. Одним взмахом руки стилет расчертил воздух, рассек пополам восковую свечу и вонзился в щель между каменными плитами. 

— Я и не боюсь, — собрав все остатки смелости, проговорила Санса, не отводя взгляд от стены, где сияла обнаженная рукоять. 

— А вот это ложь, — склонившись к ее уху, прошептал Даарио, — я чувствую страх, я видел его сотни раз. 

От этого интимного шёпота кровь застыла в ее жилах, заставляя тело содрогнуться. Было в его словах что-то до боли знакомое, но в то же время новое, непривычное ее слуху. 

— «Поразительно... как одни и те же слова могут столь по-разному звучать?» — спросила она саму себя, после чего тряхнула головой, чтобы отогнать от себя появившиеся из дальних уголков ее сознания образы. 

— Мне... мне пора идти... — запинаясь, пролепетала она, направившись к коридору, уже на верхнем этаже поймав себя на мысли, что бежит по ступенькам, пытаясь укрыться в своей комнате. 

Распахнув дверь подобно вихрю, она кинулась к кровати, но в паре шагов от белоснежных простыней замерла, будто пораженная ударом молнии. На подушке она увидела цветок, прекраснее которого не видела никогда в жизни. Даже розы меркли перед ним, стыдливо опуская свои нежные бутоны. Со стороны он был похож на огромную лилию, но при внимательном рассмотрении так же кардинально и отличался от нее. Его бархатные лепестки напоминали пламя, переходящее от манящего золота у сердцевины к алому огню на краях. Тысячи тычинок, напоминавшие головы небольших ящериц, усеяли основание цветка, а изумрудная листва поражала своей формой и чистотой. Санса потянула руку, чтобы поднять эту красоту, но голос, прозвучавший за спиной как громовой раскат, заставил ее в страхе отпрыгнуть в сторону, с негодованием воззрившись на незваного гостя. 

— Осторожно, красавица, он прекрасен настолько же, насколько и опасен. 

— Что Вы здесь делаете? — со страхом, предвещающим панику, спросила она, проигнорировав его высказывание.  

— Судя по всему, в очередной раз спасаю Вам жизнь, миледи, — проговорил он, кивнув в сторону цветка. 

— Каким же образом? — пытаясь дать себе паузу, чтобы решить, как лучше себя вести, проговорила Санса, прижав сжатый кулак к груди.

— Этот цветок красив настолько же, насколько и опасен. Гискарцы нарекли его «Пламя дракона», памятуя о его свойствах. Одно прикосновение к этому растению способно убить человека, оставив на его теле ядовитый ожог, однако оно обладает прекрасным запахом, расслабляет нервы...

— Зачем Вы принесли его сюда? — не дав ему закончить, вмешалась Санса. 

— Этот цветок напоминает мне женщину: беззащитную и хрупкую. Она зачаровывает, привлекает, возбуждает непреодолимое желание прикоснуться к ней, — говоря это, он подходил все ближе, заставляя Сансу чувствовать все нарастающий приступ страха, который опытные мужчины неизменно внушают невинным девушкам, — но стоит тебе дотронуться до нее, она обжигает, — с этими словами он коснулся ее щеки внешней стороной ладони, но девушка отшатнулась от него, упираясь в стену. — Не забывайте, Санса, сила женщины в ее слабости. 

— Зачем Вы принесли его сюда? — повторила она свой вопрос. 

— А разве это не очевидно? Вам всю ночь снились кошмары. Поставьте цветок в вазу, и его аромат, распространившись по комнате, дарует Вам спокойный сон на несколько дней, — проговорил он, слегка поклонившись своей новой знакомой и, не дожидаясь от нее ответа, вышел из комнаты. 

Санса, как громом пораженная, осталась стоять в своей комнате, пока, наконец, убаюкивающий аромат не ударил ей в ноздри, заставляя провалиться в приятную негу спокойствия и защищенности. Поставив цветок в вазу, она легла на кровать и через несколько минут забылась спокойным сном. 

========== Вороной демон ==========

Путь в Миэрин пролегал по прибрежной дороге, проходящий сквозь скалистые горы и песчаные барханы, но, несмотря на однообразие пейзажей, раскинувшихся за окном ее кареты, Санса неизменно находила в них необъяснимую прелесть, что позволяло ей поддерживать силу духа в тяжелых походных условиях. 

Дорога безвозвратно отнимала у путников день за днем, все дальше уводя их от Вестероса, взамен же она предлагала неизведанные дали, скрывавшие за горизонтом древние легенды. Каждую минуту она открывала для Сансы двери нового и неразгаданного, позволяя прикоснуться к вековым традициям стран, о которых она читала лишь на пожелтевших страницах ветхих фолиантов. 

К своей собственной радости, за время похода девушка постепенно начала понимать обитателей Вольных Городов, распознавать их ценности и принимать образ жизни, что сделало ее любимицей народа. Каждый вечер она скрашивала своим соловьиным пением, а день — очередной балладой, написанной бардами Семи Королевств, которые так полюбились ее спутникам. 

С момента их последней беседы Даарио Нахарис держался с Сансой отстраненно, изредка бросая ей равнодушные фразы, что дало девушке возможность углубиться в собственные мысли, не боясь быть застигнутой врасплох. Однако, поднимая глаза, она неизменно сталкивалась с его изучающим взглядом, заставлявшим ее краснеть до корней волос. Было в его глазах что-то хищное, что-то кричащее ей о том, что она не только леди, но еще и женщина, а любая женщина рано или поздно одолеет скромницу, сковывающую тело, чтобы обнажить свою страстную натуру. Смутное осознание этой нехитрой истины заставляло Сансу сторониться этого воина, отдавая предпочтение спокойным полуночным разговорам с Барристаном Селми или воспоминаниям о родных землях с Джорахом Мормонтом. 

Казалось, жизнь обрела для нее новый смысл, Боги окружили ее людьми, чистыми сердцем и помыслами, но не проходящее одиночество, отражавшееся в ее небесных глазах, медленно подтачивало ее душу, заставляя возвращаться мыслями к ночи кораблекрушения, к ночи, когда она потеряла частичку себя. Причем раньше эта частичка казалась ей столь ничтожной, что эта потеря не могла отразиться на ее чувствах или причинить ощутимый вред, но теперь, по непонятным даже самой Сансе причинам, с каждым днем она все больше нуждалась в ней, будто в глотке живительной влаги. 

Волнение, раздавшееся в палаточном лагере, вывело Сансу из размышлений, поэтому, наскоро уложив волосы в незатейливую прическу, подгоняемая любопытством, она вышла из палатки. Перед ней, одетый в легкий костюм для верховой езды, стоял Даарио Нахарис, державший под уздцы двух лошадей.
 
— Леди Санса, — проговорил он, видя немой вопрос в глазах девушки, — еще несколько дней лагерь пробудет здесь. Королева распорядилась, чтобы для Вас приготовили ездовую лошадь, дальнейший путь Вы проделаете верхом.
 
— Благодарю Вас, — проговорила Санса, оглядывая прекрасную гнедую кобылу с черной гривой, стоявшую перед ней. 

— Я лично подобрал для Вас лошадь, спокойную нравом и выносливую, — продолжил он, видя молчание девушки, — однако, чтобы быть уверенным в Вашей безопасности, я хотел бы проехаться вместе верхом. Не соблаговолите ли Вы составить мне компанию?

В данных обстоятельствах отказываться было верхом неприличия, особенно учитывая тот факт, что подобное предложение было сделано прилюдно, а лошадь являлась подарком королевы. 

— Как будет угодно, — проговорила Санса, проведя рукой по густой гриве, — только должна Вас предупредить: я не очень хорошая наездница. 

— Ну это мы еще посмотрим, — с ехидной улыбкой проговорил воин, подхватив Сансу за талию, чтобы усадить в седло. 

Девушка слегка вскрикнула от неожиданности, поражаясь тому, с какой легкостью поднял ее Даарио, будто она весила не больше пушинки, но эти мысли сразу отступили на второй план, когда девушка заметила, что его руки недозволительно долго задержались на ее талии. 

— Дальше я сама, мило... 

— Даарио, — перебил ее воин, — не по чину мне этот титул. 

— Даарио, — едва слышно проговорила она. 

— Поехали, доедем до старой фермы по ту сторону равнины, и обратно, — проговорил мужчина, усаживаясь на своего пегого жеребца. 

Санса натянула поводья и слегка ударила кобыле в бока, тем самым давая понять, что готова к скачке. Лошадь перешла на мелкую рысь, а как только они покинули лагерь, сорвалась на галоп. Верховая езда всегда была для девушки тяжелым испытанием, и если бы не жуткая жара, Санса никогда бы не покинула свою карету, но делать было нечего, поэтому она максимально сконцентрировалась на процессе, изо всех сил стараясь удержаться в седле. 

— Стой! Стой! — прокричал Даарио, поравнявшись с ней. — Так ты покалечишь животное или себя, и чему только учат благородных девиц?! — с укоризной во взгляде протянул он.
 
Санса, понимая свою оплошность, виновато потупила глаза, из-под длинных ресниц наблюдая за тем, как ее спутник спешился со своего коня. В этот момент сердце по необъяснимым причинам начало бешено колотиться в ее груди. Даарио, не обращая на девушку внимания, подтянул стремена и поправил узду, сбившуюся из-за неумелой езды.

— Ты и лошадь должны стать единым целым. Почувствуй ее тело, повторяй каждое ее движение. Удержаться в седле ты сможешь с помощью бедер, так напряги их, — проговорил он, коснувшись ее ноги. 

Санса метнула в его сторону возмущенный взгляд, но все слова будто застыли у нее на губах, столкнувшись с его глазами. Мужчина как будто не замечал, что сделал что-то непозволительное, а может и не хотел этого видеть, наслаждаясь смущением девушки при его прикосновениях. 

— Сильнее, напряги ноги, — скомандовал он, — вот... А теперь послушай меня: не думай о том, что ты можешь упасть, доверься лошади, прочувствуй ее. Прочувствуй все, что с тобой происходит в этот момент. Скачка — это свобода. Неужели ты мало томилась в заточении? Неужели стены Красного замка не опостылели тебе? Оглянись вокруг! Ты свободна, так выпусти свою душу из той тюрьмы, в которую ее посадила. Здесь никто не увидит тебя. Ты свободна от этикета, от придворных интриг... чтобы ты сейчас ни сделала, тебя никто не осудит, поэтому наслаждайся своей свободой. 

Он говорил это с такой пылкостью, с таким напором, что Сансе непреодолимо захотелось испытать подобные эмоции. Не дожидаясь дальнейших слов своего спутника, она стеганула лошадь и пустилась вскачь. Первые несколько минут оказались тяжелыми, но потом она освободила свой разум, позволив лошади стать частью себя. Обхватив ее бедрами, девушка привставала в такт ее шагам, удивляясь тому, как раньше у нее это не получалось. 

Соленый ветер ударил в лицо, разметав ее огненные волосы, глаза слезились на такой скорости, но она лишь сильнее подгоняла свою кобылу, стараясь запечатлеть в памяти каждое мгновение. Даарио был прав — именно сейчас она была по-настоящему свободна и эта свобода была слаще всего на свете. Неожиданно ей захотелось закричать, закричать, как когда-то в детстве; набрав в легкие побольше воздуха, она издала протяжный крик, подобно буре, вырвавшийся из глубин ее несчастного сердца. И крик этот забирал с собой всю боль, все несчастья и переживания, не дававшие ей покоя долгими ночами. 

Когда она остановилась, то поразилась тому, насколько опередила Даарио, только показавшегося на горизонте. Санса встретила его лучезарной улыбкой, способной растопить даже самое холодное сердце. И улыбка эта настолько поразила воина, что он сам не поверил той перемене, которая приключилась с девушкой. Ее томный взгляд, вымученная полуулыбка, придававшие ее лицу девственную красоту валирийских статуй, не шли ни в какое сравнение с тем светом и энергией, которые исходили от нее сейчас. В этот миг она была поистине прекрасна, пробуждая в нем все новые и новые желания.
 
— Это было восхитительно, я уже и не думала, что в моем сердце осталось место для радости, — срывающимся от счастья голосом, проговорила она. 

Не отрывая от нее взгляд, Даарио спешился с коня и, подхватив девушку за талию, опустил подле себя. 

— Что... что ты делаешь? Зачем? — с негодованием спросила она. 

— Я схожу с ума, — наклонившись к ее уху, прошептал воин. 

Санса едва успела понять смысл его слов, как почувствовала прикосновение его губ к своим. Девушка сделала попытку высвободиться, упираясь руками в его грудь, но Даарио лишь сильнее прижал ее к себе. Поцелуй, задуманный, как легкое касание с целью подразнить свою спутницу, полностью поглотил мужчину, пробуждая в нем все новые и новые желание. Он кончиками пальцев чувствовал нарастающую панику в ее душе, но в тот момент, когда воин был почти уверен, что девушка готова сдаться, ее тело напряглось, как натянутая струна.

— Нет, я не желаю... — удивляясь своей смелости, проговорила она.

Это был не привычный лепет смущенной красавицы, заливавшейся краской при каждом его взгляде, это был уверенный ответ женщины, заставляющий кровь похолодеть в его жилах. Мужчина отстранился и взглянул на ее лицо: солнечная улыбка сменилась непроницаемой маской, трепетное волнение — ледяным спокойствием, изменившим ее лицо до неузнаваемости. 

— Нет?! — переспросил он, будто не веря своим ушам.

— Нет, — уже мягче повторила она. 

Даарио отступил на шаг назад, но объятий все же не разжал, наблюдая за реакцией своей спутницы, которая таки сумела его удивить. Между ними воцарилось тяжелое молчание, которое с каждой минутой становилось все более неловким, грозя перерасти в настоящую катастрофу. Однако, не смотря на это, они будто впали в степенное оцепенение, ожидая, что другой задаст вектор дальнейшему развитию событий. 

Лошадиное ржание и людские крики вывели их из состояния задумчивости, заставляя обратить все свое внимание на поле, где разворачивалась самая настоящая битва. Спутники, видимо, были слишком поглощены своими переживаниями и не заметили, как невдалеке появились торговцы и пастухи, перегонявшие стадо коней на продажу. Все бы было хорошо, если бы один норовистый жеребец не выбился из табуна, раскидывая в разные стороны пастухов, пытавшихся его усмирить. Подпрыгивая, нанося смертельные удары тяжелыми копытами, он был похож на настоящего демона, вырвавшегося из преисподней. Его огромные глаза налились кровью, спутанная черная грива колосилась на ветру, вены на ногах вздулись от напряжения. Люди кричали и разбегались от него в разные стороны, пока, наконец, один из торговцев не выхватил лук, нацеливая его на животное. 

— Уйдите прочь, от этого черного демона одни неприятности, пусть возвращается к себе в преисподнюю, — прокричал он, отирая кровь на виске. 

В этот момент у Сансы перехватило дыхание, и отчаянный крик вырвался у нее из груди: 

— Нет, не надо, оставьте его, пощадите! 

Вырываясь из рук Даарио, она кинулась вперед. Торговец, застигнутый врасплох вмешательством девушки, ослабил тетиву, устремив на незнакомку злобный взгляд. 

— Не надо, не убивайте его, — взмолилась она, подходя ближе. 

— Какой от него прок?! Дикий, норовистый, никому не дает к себе притронуться. Уже десяток слуг покалечил. Не выйдет с него толка. Красивый товар, да вот только никто за него не заплатит, — вновь натянув тетиву, прорычал мужчина. 

— Я заплачу, — не успокаивалась девушка, ухватив торговца за рукав. 

— У тебя нет ни монетки, — раздался за спиной голос Даарио, — у тебя доброе сердце, но я не думаю, что кому-то под силу обуздать этого демона, слишком дикий. 

— Пожалуйста, — молитвенно сложив руки, прошептала она. 

— У меня тоже нет золота... мы на прогулку поехали, а не на торги, — понизив голос, проговорил воин. 

— Бартер, — повернувшись к торговцу, проговорила Санса, — от жеребца Вам нет никакого прока, Вы сами в этом признались. Я предлагаю обмен. 

— И что же ты можешь нам предложить, красавица? — с вожделенной ухмылкой процедил торговец, коснувшись бедра девушки.

— Убери руки, иначе ты с ними попрощаешься, — выхватив стилет из-за пояса, прошипел Даарио, молниеносно подскочивший к торговцу. 

Мужчина убрал ладонь и, испуганно посмотрев на Сансу, спросил: 

— Что Вы предлагаете, миледи? 

— Свою лошадь, — не раздумывая ответила она. 

— Что? — в один голос переспросили мужчины. 

— Свою лошадь. Она породиста, смирна и обучена. Продав ее, Вы получите намного больше, чем притащив на рынок тушу убитого животного, — проговорила Санса голосом, не терпящим возражений.

Подумав несколько минут, торговец согласно кивнул, отдавая распоряжение пастухам забрать кобылу Сансы. 

— Я надеюсь, что ты знаешь, что делаешь! — проговорил Даарио, наклонившись к Сансе.

— Принесите седло, — непреклонным голосом бросила она. 

— Ты с ума сошла?! Эта тварь тебя убьет, ты едва держишься в седле, даже я не посмел бы сесть на этого демона. 

В ответ Санса смирила его твердым взглядом, говорящим о том, что она намерена свершить задуманное даже ценой своей жизни. Девушка сделала несколько шагов вперед, призывая на помощь все свои силы, взывая к Матери. 

С каждым шагом по направлению к норовистому жеребцу, сердце Сансы билось все сильнее, а ноги наливались свинцом. 

— Я почти подошла, вот я на расстоянии десяти шагов, на расстоянии прыжка, на расстоянии вытянутой руки, я рядом, — прошептала она, вытягивая руку вперед. 

Все присутствующие пораженно стояли вокруг, боясь произнести даже слово, пока конь рыл копытом землю и нервно тряс головой, бросая на девушку недоверчивые взоры. 

— Тихо, малыш, тихо... я не обижу тебя, не обижу, — шептала она, протянув руку к его бархатной морде. 

Жеребец начал нервно переминаться на копытах, но явных признаков агрессии не подавал. Санса осмелилась на большее и позволила себе прикоснуться к его носу, а потому стала нежно подниматься рукой выше к шее, а потом и к гриве, чувствуя каждый его мускул. 

— Видишь, я не забыла, — ласково шептала девушка, подойдя вплотную к нему, а потом обхватила руками его морду, что-то шепча на ухо, — седло мне, быстрее, — но никто из конюхов не осмелился приблизиться к жеребцу, покалечившему их товарищей. Тогда Санса сама принялась за дело, сопровождаемая удивленными и восхищенными взглядами. 

Спустя несколько минут работа была закончена, и, довольно оглядев результаты своего труда, девушка забралась в седло без чьей-либо помощи. Конь нервно попятился назад, готовясь встать на дыбы, но Санса потрепала его между ушей, жеребец издал недовольное хрипение, но не двинулся с места. 

— Нам пора ехать, — проговорила Санса, подводя животное к пораженному Даарио. 

— Быть не может, — проговорил он, все еще не веря своим глазам, — что это?
 
— Сила молитвы, — шутливым тоном ответила она, и в ее глазах заплясали озорные искорки, — скажите, откуда взялся этот конь? — спросила Санса у торговца, все еще не оправившегося от потрясения. 
 
— Ээээ, миледи... этого черного демона изловили на пустоши близ Астапорской гавани вместе с парой гнедых, но они посмирнее будут, — почесав лысеющий затылок, ответил мужчина.

— И он был один? Рядом никого не было? — пытаясь сохранить спокойствие, продолжила девушка. 

— Как пить дать — никого, миледи, только два гнедых! 

Даарио, уже успевший сесть в седло, подъехал к ним, надеясь услышать остатки разговора, но девушка видимо не собиралась обнажать свои соображения, молчаливо давая ему знак, что пора возвращаться в лагерь. Воин достал кожаную плеть и с душераздирающим свистом ударил ей о землю, его лошадь поднялась на дыбы, готовая скинуть своего седока в любой момент, но, натянув поводья, мужчина сумел удержаться в седле. 

— Что ты делаешь? — проговорила Санса, едва не потерявшая равновесие от страха.
 
— Глупая выходка, миледи, простите, — с улыбкой проговори он, — как Вы его назовете? 

Санса помешкала несколько мгновений, обдумывая что-то, а потом произнесла, склонившись к уху вороного жеребца: 

— Тебя зовут Неведомый! 

Натянув поводья, девушка ударила в бока ее нового друга и конь в мгновение ока сорвался на галоп, унося свою наездницу за горизонт. Санса не знала точно, сколько продолжалась эта скачка, ибо, погрузившись в свои мысли, совсем не различала дороги. Мимо пролетали пересохшие поля, небольшие фермы, перелески, а конь, будто на огромных крыльях, уносил ее все дальше и дальше, делая практически недосягаемой для преследователя, прикладывающего все усилия, чтобы не отставать. 

— «Этого быть не может. Сандор вернулся за конем, когда на улицах города бушевал бунт, он спас его из объятой огнем Королевской Гавани, забрал с собой на корабль. Он бы никогда не бросил Неведомого, если только...» 

Эта мысль вонзилась Сансе в сердце подобно острому кинжалу, разрывая его на мелкие кусочки. С момента кораблекрушения она не получала никаких подтверждений жизни или смерти ее спасителя, и сейчас, как гром среди ясного неба, появляется Неведомый, будто оглашая молчаливый приговор своему хозяину. 

— Если только не погиб, — прошептала Санса, готовая в любой момент потерять сознание, но в этот момент подскочил Даарио. 

— Остановись, нам нужно поговорить, — прокричал он, но девушка будто не слышала его, все глубже погружаясь в свою печаль. Тогда воин, перегнувшись в седле, перехватил поводья, аккуратно потянув их на себя. Неведомый недовольно мотнул головой, но все же замедлил шаг, а потом и вовсе остановился. 

— Итак, миледи, Вы ничего не хотите мне сказать? Что это был за спектакль? 

— Я не понимаю, о чем Вы говорите? — проговорила она, посмотрев на него непонимающим взглядом. 

— Об этом коне, дорогая Санса. Сначала я подумал, что Вам просто жаль бедное животное. Так же как и всем, мне показалось, что зверь изрядно одичал, но Вы, Вы попросили седло, и тогда в душу мне закрались подозрения. Вы хотите казаться смелой, но подходить к жеребцу, который на Ваших глазах покалечил несколько человек – это откровенная глупость, а Вы, Вы не глупы, миледи. Но раз уж Вы осмелились на этот поступок, то наверняка знали, что конь подпустит Вас к себе. Вы ведь видели это животное раньше, не так ли? 

— Я не понимаю, о чем Вы говорите, — отстраненно проговорила она. 

— Понимаете. Дикие лошади боятся резких звуков, даже мой конь едва не скинул седока, когда я ударил хлыстом о землю, но этот стоял неподвижно, как каменное изваяние. Он способен мгновенно перейти на галоп, не вставая перед этим на дыбы, никого не подпускает к себе, кроме тех, кому доверяет. Он прекрасно обучен, способен защитить в бою и себя, и хозяина. Ты ведь знала его владельца, не так ли? 

Санса сделала глубокий вдох, пытаясь совладать со своими эмоциями, но так и не нашла в себе сил ответить на вопрос. 

— Темнеет, нам пора возвращаться, — проговорила она, давая всем своим видом понять, что разговор окончен. 

От прекрасного настроения не осталось и следа, поэтому всю обратную дорогу к лагерю они провели в молчаливых раздумьях. Даарио изредка бросал озадаченные взгляды на свою спутницу, пытаясь рассеять ореол таинственности, окружающий девушку, а Санса погрузилась в отстраненное молчание и покорность, которые не раз выводили из себя Джоффри, пока она была пленницей в Королевской Гавани. 
Едва они успели вернуться в лагерь, по стройным рядам воинов прошел тихий шёпот, не предвещавший ничего хорошего. Каждый провожал девушку сочувственным взглядом, заставившим ее сердце упасть в самые пятки. Бросив взгляд на своего спутника, она заметила, что он не менее нее обеспокоен этой картиной, но показавшаяся у самого входа в палатку Сансы Миссандея и вовсе заставила тело девушки содрогаться от мелкой дрожи. 

— Что случилось? — проговорила Санса, обращаясь к девушке. 

— Мне это неизвестно, миледи, но королева немедленно ожидает Вас у себя, — пролепетала она, опуская глаза. 

Сказать откровенно, в этот момент у Миссандеи был вид человека, узнавшего трагическую новость, но предпочитавшего, чтобы ее озвучил кто-то другой. Невольно Санса и Даарио переглянулись, пытаясь прочитать во взгляде друг друга немую догадку, но в них светилась лишь неизвестность. 

Войдя в палатку, Санса словно вросла в землю, увидев такие же потупленные взгляды у всех присутствующих. Лишь Дейенерис, с выражением немого сочувствия на лице, смотрела на нее своими фиалковыми глазами, пытаясь найти в себе силы, чтобы огласить приговор богов. 

Санса была на грани обморока, не имея сил сделать шаг вперед — если бы Даарио не обхватил ее за талию, подводя к королеве, девушка наверняка бы замертво рухнула на пол. 

— Что происходит? — со слезами на глазах пропищала она. — Я ничего не понимаю.

— Леди Санса, — Дейенерис сделала несколько шагов вперед, протягивая ей руку. — Мне очень больно от того, что именно я должна сообщить Вам эту новость... 

Санса, находясь на грани приступа отчаяния и понимания того, что произошло что-то непоправимое, бессильно обвела глазами присутствующих, остановившись на Барристане Селми, опустившем глаза в пол в ту минуту, когда девушка на него посмотрела. 

— Нам пришли новости из Вестероса, — продолжала Дейенерис, неуверенно сглотнув, — эти новости касаются Вашей матери и брата...

— Нет, нет... — взмолилась Санса, — умоляю, не надо! — заливаясь слезами, пролепетала она. 

Дейенерис заключила ее холодную руку в свои ладони и продолжила: 

— Случилось непоправимое. Ваш брат и матушка были преданы своими же вассалами и зверски убиты на свадьбе Вашего дяди Эдмура Талли в Близнецах! 

Дейенерис продолжила говорить ей какие-то слова сочувствия, перемешанные с описанием тех событий, но Санса не могла различить ни слова. Еще недавно обретённый ею душевный мир разрушился до основания, выбивая почву у нее из-под ног. В один миг все вокруг закружилось и погрузилось во тьму. Даарио едва успел подхватить девушку на руки, а потом все стихло и погрузилось в темноту. Ту самую темноту, которая стирает грань между прошлым и будущим, между фантазией и явью, унося своих жертв в бескрайнюю пустоту.  

========== Содрогнись, и друг, и недруг! ==========

Смерть матери и брата практически ввергла девушку в состояние анабиоза: она мало ела, плохо спала, ни с кем не говорила, обмениваясь лишь смиренными взглядами, в которых таилась неприкрытая боль. Казалось, что сознание Сансы, не сумев справиться с потрясениями, покинуло ее, оставив в бренном мире лишь телесную оболочку, доживающую отведенный ей век. 

Такие душевные терзания не могли не отразиться и на внешности несчастной: ее густые волосы, горевшие, будто солнечные лучи, потускнели; под глазами, опухшими от слез, залегли мрачные тени; лицо с когда-то румяными щеками заметно осунулось. Со стороны казалось, что девушка обратилась в бледное привидение, бесцельно ходившее меж стройными рядами воинов, будто королевская тень. Вскоре все решили, что ничто не способно вернуть Сансе интерес к жизни: не помогали ни чудодейственные микстуры, ни верховые прогулки с Даарио, ни дружеские беседы с Дейенерис. Несчастная будто отрешилась от всего, не замечая привычного течения времени.
 
Как в тумане пролетело для нее завоевание Миэрина, остались позади не утихающие бунты знати, смерть Джоффри, приготовления к Юнкайской кампании, изгнание Джораха Мормонта, прибытие беглого лорда Тириона к королевскому двору, нереальной показалась даже свадьба Дейенерис. Девушка смотрела на мир невидящими глазами, воздвигнув нерушимую стену между своим сознанием и горькой реальностью, в которой она была обречена терять самых дорогих ее сердцу людей. 

Не один месяц понадобился Сансе, чтобы горькие воспоминания о смерти близких изгладились в памяти, вернув страдалицу к жизни и позволив забываться по ночам беспокойным сном. Однако кошмары более страшные  неотступно следовали за ней, заключая в плен, едва она закрывала глаза. И кошмары эти несли с собой всепоглощающий огонь, страх и безмолвное предупреждение о грядущей опасности. Девушка не понимала значения этих снов, не видела лиц, но огонь, терзавший плоть сотен несчастных, вдыхал в ее душу ужас, леденящий кровь и сковывающий члены.
 
Погрузившись в эти переживания, Санса и не заметила, как группа гладиаторов вышла на арену вновь открытой бойцовой ямы Дазнака. Многотысячная толпа взревела, приветствуя вошедших радостными криками и свистом. Перед королевской трибуной предстали два воина, облаченные в кожаные доспехи. Один из них был высок и мускулист, с виду напоминая буйвола, второй, наоборот — слишком тощий, чтобы составить достойную партию своему противнику, однако в каждой его мышце чувствовалась решимость и скорость, которая способна заставить склониться даже такую громаду.  

Мужчина, облаченный в белую тогу, стянутую скрученным голубым платком, обвязанным вокруг шеи и талии, выступил вперед, отвесив королеве неглубокий поклон. Тяжелая леопардовая накидка, свисавшая с плеч, сковывала его движения, заставляя его пыхтеть от нестерпимой жары. Капли пота выступили на его бронзовом лице, увлажнив собой черную бороду и волосы. Вытянув руку, он обвел ею огромную арену, давая тем самым понять, что собирается обратиться к публике. Толпа мгновенно стихла, обратив на него взгляды темных глаз. 

— Свободные жители Миэрина, — громогласно начал он, — с благословения жриц благодатей и Ее Королевского Величества, — глашатай указал на гордо восседавшую Дейенерис, облаченную в белоснежный наряд, украшенный серебряным ожерельем в виде дракона, — добро пожаловать на Великие Игры! 

Произнося последние слова, мужчина многозначно повысил голос, демонстративно поднимая вверх руки. Толпа немедленно ответила ему еще более громкими криками и аплодисментами. 

— Моя королева, наше первое состязание, — продолжил он, — кто же победит? Сильный или быстрый? — поочередно указывая на каждого бойца, бросил глашатай. 

При этих словах Санса почувствовала, как ком подступил к ее горлу. Многозначно взглянув на Тириона, сидевшего по правую руку от Дейенерис, она тряхнула головой, чтобы отогнать непрошеные воспоминания. Перед ее глазами тут же предстал турнир в честь ее отца, устроенный Робертом Баратеоном. В тот день погиб сир Хью из Долины, сражаясь с противником, многократно превосходящим его по массе, но, не замечая негодования девушки, глашатай продолжал: 

— Вскоре мы это узнаем.

Один из воинов выступил вперед, держа в руках небольшой меч, которым любили сражаться жители Вольных городов. 

— Я сражаюсь и умираю за Вас, моя королева, — проговорил он с чисто браавосийским акцентом. Второй воин проделал тоже самое, слегка склонившись вперед. 

На арене воцарилось молчание, ожидая решения королевы. Помедлив несколько мгновений, Дейенерис хлопнула в ладони и толпа взорвалась бурными криками. Гладиаторы молниеносно скрестили мечи, нанося друг другу тяжелые удары. Санса как завороженная смотрела за этим действом, видя воочию, как сила противостоит скорости, невольно сравнивая это увеселение с роскошными турнирами в Вестеросе. 

— «У нас всё совсем иначе», — думала она, — «наши бои менее кровавы, более зрелищны. Люди на этой арене уподобляются диким животным, возвращаясь к своему варварскому началу». 

Тем временем один из бойцов показывал чудеса ловкости, кружа вокруг гигантского воина, подобно леопарду, загнавшему буйвола. Он двигался по полю с такой быстротой, что казался неуязвимым для сокрушительных ударов соперника. 

— Вот тот, мелкий, — с азартом проговорил Даарио, склонившись между Сансой и Дейенерис, — без сомнения ставить нужно на него! 

— Я ни на кого не буду ставить, — отозвалась королева, метнув на своего телохранителя разгневанный взгляд. 

— Короли и королевы не делают ставок, — вмешался в разговор Хиздар зо Лорак, новый муж правительницы Миэрина, — может Вам стоит найти того, кто поставит за Вас? — с легкой издевкой спросил он. 

— Люди часто ставили против меня, когда я бился, — не унимался Даарио, положив руку на плечо Сансе, отчего та смущенно подалась вперед, — Ваш муж поступил бы так же — это ошибка новичка! — 
обратился он к Дейенерис.

— Я всю жизнь наблюдал за боями на этой арене, и, по моему опыту, крупные бойцы побеждают намного чаще, — бросил Хиздар. 

— Я думаю, что он прав, — вмешалась Санса, поражаясь своей смелости, — видя турнирные бои в Королевской Гавани, я не раз становилась свидетельницей поражения тех, кто по комплекции был слабее. 

Даарио бросил на девушку одобрительный взгляд, искренне радуясь тому, что она наконец нашла в себе силы вернуться к реальности и стать из молчаливого наблюдателя участником событий. 

— Вы когда-нибудь сражались на этой арене? Вы. Лично. Хоть раз пытались убить того, кто хочет убить Вас? — обратилась Дейенерис к мужу с выражением королевской надменности и презрения на лице. 
 
Хиздар, чувствуя воинственный напор супруги, так и не нашел в себе силы ответить, пытаясь всеми силами сделать вид, что разворачивающиеся на арене события его заинтересовали. 

— Когда я выходил на арену против такой громады, толпа видела лишь меня: худого и костлявого, — продолжил Даарио, — но у этих великанов есть один существенный недостаток – они медлительны. Ни один из них не мог помешать мне нанести удар, — не успел он закончить свою пламенную речь, как толпа взревела, увидев, как громила одним ударом меча снес голову своему противнику, заливая песчаную арену багровой кровью. 

Хиздар победоносно улыбнулся, бросив уничижительный взгляд на Даарио, который отошел на несколько шагов назад. Санса, чувствуя, как тошнота подступает к ее горлу, прислонила к носу надушенный платок, надеясь, что он сможет отогнать дурноту. Видя, как Тирион неуверенно поерзал в своем кресле, бросая гневные взгляды на арену, Хиздар спросил, устремив на карлика взгляд своих черных глаз:
 
— Не одобряете, да? 

— По-моему, в этом мире предостаточно убийств, — ответил новый королевский советник, — я могу скрасить досуг и без них. 

— Верно, но я задам неприятный вопрос: какие великие свершения обходились без убийств и жестокости? 

— То, что есть, легко спутать с тем, что должно быть, особенно если первое Вам выгодно, — философски заметил карлик, наблюдая за тем, как на арене показалась женщина, облаченная в доспех с мечом наперевес. 

— Я говорю не о себе, а о необходимом условии величия, — продолжил Хиздар.
 
— Но это не величие, это — самая настоящая бойня. Варварство, — взволнованно пролепетала Санса, наблюдая за тем, как прислуга уносит окровавленное тело несчастного. 

— Это часть культуры, часть великого народа, среди которого Вы сейчас живете, миледи, — продолжил мужчина, — почитая его традиции, Вы воздаете дань уважения нашим предкам. Бойцовые ямы — неотъемлемая часть Миэрина, который стоял столетия до нас, который будет стоять, когда наши тела обратятся в прах. 

— Когда-нибудь и Ваш древний город станет прахом, — прошептала Дейенерис. 

— Не с Вашей ли помощью, моя королева? — поинтересовался он. 

— Все возможно, дражайший супруг, — невозмутимо прошептала она, повернувшись в сторону, чтобы ее ответ растворился в криках толпы.

Звук барабанов возвестил о начале следующей схватки. На этот раз пред взглядами толпы предстала настоящая воительница с гривой черных волос, связанных в высокий хвост. В ее решительных чертах читался немой вызов и готовность встретить смерть. Покрытые шрамами руки сжимали рукоять меча, будто он был частью ее тела, а черные глаза будто метали молнии, способные сразить любого противника. 

— Моя королева, я уверен, что следующий бой ничуть не меньше порадует Ваш взор, — раздался голос глашатая, — в этом поединке насмерть схлестнётся самая известная женщина-гладиатор Берсена Черноволосая и огромный дикий вепрь. 

Толпа взревела, приветствуя свою любимицу, впервые вышедшую на арену с тех пор, как Дейенерис издала указ закрыть бойцовые ямы. Женщина выступила вперед, приветствуя королеву, которая, хлопнув в ладони, объявила начало боя. 

По бойцовой яме пронесся скрежет открывающегося затвора, и с леденящим кровь в венах визгом на арену вырвался огромный кабан. Пробежав по полукругу вдоль трибун, он заметил свою жертву и, нервно ударив копытом о песок, ринулся на нее. Воительница резко отскочила в сторону, нанеся касательный удар по спине животного. Вепрь издал хрипящий визг, но продолжил свои атаки с еще большим напором. 

— Это самая настоящая дикость, — едва шепча, бросила Санса, наблюдая за кровавым зрелищем. 

— Эта женщина — опытный боец, — вмешался Хиздар, — у нас ходят легенды о другом бое, произошедшем в одной из бойцовых ям Астапора. Там в смертельном поединке с быком схлестнулась девятилетняя девочка. 

— Это невыразимая жестокость, — отстраненно заметила она, а потом добавила в пустоту, — слава Богам, что Джоффри ничего не знал об этих забавах, иначе королевство, итак погрязшее по колено в крови, окончательно захлебнулось бы.  

— Не волнуйтесь, моя дорогая, победа осталась за малышкой, — продолжил мужчина, будто не замечая последней фразы девушки.

Тирион бросил на Сансу понимающий взгляд, продолжая наблюдать за событиями, раскинувшимися на бойцовой арене. В этот момент кабан, пользуясь дезориентацией женщины из-за сильного удара, сделал резкий рывок вперед, пропарывая ей живот своими бивнями. Несчастная издала хрипящий стон, кровь хлынула у нее изо рта, но опьяненный пылом схватки зверь продолжил терзать ее несчастное тело, разбрасывая внутренние органы по песку под одобряющий рев толпы. 

В этот раз Санса не сдержалась — согнувшись пополам, она уткнулась себе в колени, пытаясь удержать рвотные массы, готовые в любой момент вырваться наружу. Тем временем новые бойцы вышли на арену, встреченные всеобщим ликованием. 

— А теперь, моя королева, — объявил глашатай, — с искренней радостью в сердце, я объявляю последний бой, групповой бой чемпионов, — после театральной паузы продолжил он. 

Это объявление было встречено таким ликованием и воодушевляющими криками, что толпа буквально подскакивала со своих мест, приветствуя выходивших на сцену гладиаторов. Казалось, даже земля содрогнулась от громких аплодисментов, взбудораживших весь город. 

— Что происходит? — поинтересовалась Дейенерис, не понимая восторга толпы. 

— Сейчас будет самая популярная и любимая народом часть представления, — пояснил Даарио, присаживаясь на корточки возле Сансы. Мужчина нежно, с выражением смиренного вожделения провел рукой по ее спине, подавая девушке кубок холодной воды. 

— Главным в гладиаторских боях является зрелищность, — продолжил Хиздар, — групповые бои наиболее кровавая часть действа. До десяти бойцов одновременно сходятся на арене, вооруженные разными видами оружия, чтобы умереть под громкие крики толпы. 

Дейенерис взглянула на арену, где перед ней в ряд выстроились шестеро бойцов, с молчаливой решимостью ожидающих ее позволения. 

— Позвольте Вам представить наших чемпионов, моя королева, — продолжил глашатай, — итак, встречайте: один из самых прославленных бойцов Миэрина – Пятнистый Кот, — мужчина, облаченный в леопардовую шкуру, выступил вперед, сделав чинный поклон; Гогор Великан, темнокожий воин с золотым кольцом в носу встал на место своего предшественника; Белакво Костолом, — продолжал глашатай, наблюдая за реакцией толпы, когда боец с огромным цепом в руках выступил вперед, — Двуликий, — возвестил мужчина и толпа взорвалась буйными рукоплесканиями. — И, наконец, Стальная Шкура и Каррамон Несчетный.
 
Люди на трибунах неистово бесновались, предчувствуя зрелищную схватку, их крики заставляли древнюю арену содрогнуться. Санса, все еще не поднимавшая головы, прижала ладони к ушам, чтобы заглушить звук кровавой резни, которая последует вслед за хлопком Дейенерис. На мгновение застывшая тишина резко оборвалась, и снова арену огласил звук оружия и стоны раненых в бою гладиаторов. Сильнейшие мужи Величественного города сражались и умирали под одобрительные крики толпы, и никто не мог помешать этому безумию, заставлявшему кровь кипеть. 

Вот, заливаясь кровью, на земле распластался один из них; за ним, издав булькающий звук перерезанного горла, рухнул второй; потом отрубленная голова третьего покатилась по песчаной почве ристалища, а следом рухнул и четвертый боец. Их осталось только двое: два сильнейших, два любимейших зрителями, два великих. Они со скрежетом, высекающим искру, скрестили аракх и меч, обливаясь потом и кровью своих соперников. Сошлись в бою, будто две стихии, сметающие все на своем пути. В этот момент затихли крики на трибунах, казалось, люди даже перестали дышать, а птицы — петь, завороженные этим зрелищем. Несмотря на свои колоссальные размеры, воины были удивительно проворны, хитры и непредсказуемы. Их атаки были яростны и смертоносны, будто боги войны сошли на землю, чтобы поразить смертных небывалым зрелищем, берущим свое начало из первобытного соперничества сильнейших. 

Санса, пораженная молчанием толпы, заинтересованно подняла рыжую головку, чтобы посмотреть на битву. Лишь беглого взгляда на это кровавое действо хватило для того, чтобы сердце девушки прекратило свой размеренный стук. Теперь оно не просто билось, оно рвалось из груди, наполненное надеждой и благоговейным трепетом. Несмотря на шлем, закрывавший большую часть лица, каждое движение огромного воина, облаченного в помятые вестеросские доспехи, казались девушке удивительно знакомыми. Высокий и быстрый, он сражался со свирепостью дикого зверя: льва, волка, а может быть даже пса. 

— «Пса!» — молнией пронеслось у нее в голове. 

Санса нервно вцепилась руками в боковину кресла, бросив взволнованный взгляд на Тириона Ланнистера, с не меньшим волнением наблюдавшего за схваткой. На миг их глаза встретились, и в них девушка увидела молчаливое подтверждение собственных догадок. Это был не сон, не призрачная химера, перед ней наяву сражался человек, которого она давно похоронила в своем сердце: его кровь, стекающая по щеке, доказывала это. Он был жив, Сандор был жив.   
 
Санса подскочила к краю трибуны, вцепившись в перекладину, и, все больше убеждаясь в правоте своих предположений, буквально пожирала взглядом воина, один за другим отражавшего быстрые удары. Девушка пыталась вернуть себе спокойствие, пыталась вернуться в свое кресло, но силы оставили ее и неконтролируемый крик сорвался с ее губ: 

— Сандор! 

В этот момент внимание всех присутствующих обратилось к королевской трибуне, откуда доносился этот душераздирающий зов. Воин бросил мимолетный взгляд на девичью фигуру, но и этого секундного промедления, едва не стоящего ему жизни, хватило для того, чтобы противник нанес полосной удар ему в грудь. Боец согнулся, прижимая ладонь к сердцу, и под крики, вновь взорвавшие трибуны, попятился назад. Дальше для Сансы все разворачивалось, как в тумане. Она не помнила, как воину удалось сразить своего соперника, не слышала рёва толпы, не замечала взглядов присутствующих, неотрывно следящих за ней с того момента, как она поднялась с кресла. Все это пролетело для нее одним мгновением, и впоследствии она даже не могла вспомнить детали того, что предшествовало этому туману. 

Как бы то ни было, битва завершилась победой воина, которого народ прозвал Двуликим из-за огромного ожога, изуродовавшего половину его лица. В последние минуты сражения соперник был настолько уверен в своем триумфе, что допустил непростительную ошибку. Оставив раненого Сандора, гладиатор начал призывно заигрывать с толпой, опьяневшей от собственного успеха. Он настолько увлекся зрительскими восхвалениями, что не заметил, как поверженный противник поднялся на ноги, накинувшись на опешившего воина. Его сноровки хватило лишь на то, чтобы отразить несколько ударов, но утраченная концентрация неминуемо подвела его. Последний удар Клигана рассек несчастному грудину от ключицы до пупка, обрывая нить жизни прославленного бойца. 

Толпа рукоплескала, приветствуя нового чемпиона. Подняв залитый кровью шлем, мужчина, опираясь на собственный меч, пошел к королевской трибуне, чтобы по обычаю воздать почести королеве и получить награду. Неожиданно победитель выхватил копье из трупа поверженного гладиатора и метнул в сторону королевской трибуны. Копье со свистом пролетело около уха Сансы, вонзившись в человека, стоявшего за спиной Дейенерис.

Даарио с быстротой гепарда подскочил к испуганным женщинам с обнаженным аракхом, закрывая их собой. 

— Сыны Гарпии, — прорычал он. — Защищайте королеву! 

В этот момент с трибун донеслись испуганные вопли толпы, начавшей беспорядочно метаться меж высоких ярусов. Со всех сторон к королевской трибуне приближались сотни вооруженных мужчин, облаченных в бронзовые маски гарпий. Медленно замыкая смертоносный круг, они со всех сторон обступали королевскую трибуну, убивая мечущихся от страха горожан и Безупречных, пытающихся оказать сопротивление. Люди, спотыкаясь о кровоточащие тела, устремились к выходу, убивая в возникшей давке десятки человек. 

— Матерь Всеблагая, спаси нас, — взмолилась Санса, с ужасом воззрившись на ужасающую картину. 

Девушка взглянула на арену, пытаясь найти взглядом своего спасителя, но Клигана нигде не было видно, лишь ужасающие крики и стоны умирающих разносились по округе. 

— Спасайте женщин, — скомандовал Даарио, приближаясь к Дейенерис, мертвой хваткой вцепившейся в руку Сансы. 

— Бежим, — прокричала королева, увлекая за собой подругу, — через выход для гладиаторов. 

Девушки ринулись к небольшому помосту, спускаясь на песчаную арену, следом последовал Тирион и Миссандея, а так же замыкавшие процессию Даарио и остатки отряда Безупречных. Казалось, из этого плена не будет спасения, все новые и новые отряды Сынов Гарпии обступали их со всех сторон, рассеивая ряды королевских защитников, пока, наконец, в десятки раз превосходящее вражеское воинство не сомкнулось в смертельное кольцо в самом центре ристалища. Беглым взглядом Санса встретилась с Сандором, сражавшимся сразу с пятью бунтовщиками, а потом и он скрылся из вида, поглощенный безумной толпой. На миг ей вспомнился бунт в Королевской Гавани, и детская вера в то, что Клиган и сейчас сумеет вырвать ее из лап смерти, проросла в ее сердце, но, когда бойцовую яму накрыла огромная темная тень, надежды оставили ее. 

Крик, который ей еще никогда не приходилось слышать, заставил в ужасе замереть и друга, и недруга. В этот момент Санса увидела небывалое зрелище, память о котором она пронесет через всю свою жизнь. На огромных черных крыльях, способных закрыть солнце, на арену опустился дракон. Раньше она видела его издали, когда своими размерами он едва превосходил ягненка, теперь же Дрогон достигал поистине небывалой величины. Один его вид заставил обратить в бегство десятки нападавших, в ужасе побросавших оружие. 

— Дрогон, — прошептала Дейенерис с выражением материнской любви, отравленной примесью горького страха в голосе. 

Обдав нападавших огненной лавиной, дракон принялся разрывать на части их тела, пожирая людские трупы. В тот миг паника поселилась в сердцах каждого, кто стал свидетелем этого зверства. Неконтролируемая ярость от осознания собственной беспомощности заставила оставшихся взяться за копья, чтобы остановить разбушевавшегося зверя. Сыны Гарпии десятками падали, сраженные огнем. Тлетворный запах горящей плоти заполнил воздух, заставляя присутствующих бороться с рвотными позывами, однако, не смотря ни на что, бойня продолжалась. Оглядев взглядом ристалище, Санса увидела Клигана, который бился в нескольких метрах от нее. Дрогон, ведомый запахом крови, кинулся туда же. 

В ту секунду отвага, загоревшаяся в ее сердце, победила страх, с которым она прожила несколько лет. Вырвавшись из рук Даарио, она кинулась к дракону, вставая меж ним и воином, в ужасе отшатнувшимся от огненного потока. Сама не зная, откуда у нее появились силы, девушка, будто желая закрыться от пламени, выставила руки вперед, спасаясь от нестерпимого жара, вырывающегося из оскаленной пасти. Но истинный ужас в нее вселило то, что она увидела, а точнее почувствовала дальше. Казалось, что самый страшный кошмар, воочию предстал перед ней, обнажая скрытые туманом подробности.

Санса почувствовала солоноватый вкус крови на своих зубах, жар, поднимающийся из груди, но необъяснимее всего было то, что открылось ее взору. А увидела она себя и Клигана, обхватившего ее в кольцо сильных рук, будто со стороны, будто чужими глазами. Она почувствовала силу, которая таилась в каждой ее мышце,  почувствовала острую боль от вонзенного в кожу копья. Ярость, страх, неопределенность поглотили ее, наполняя разум догадками. И тут четкое осознание того, что ее сознание каким-то образом оказалось заключено в чужом теле, заставило девушку отступить назад. Одним Богам ведомо как, но Санса оказалась заключена в теле Дрогона, она слышала его мысли, чувствовала его боль, будто она – это и есть Дрогон. Девушка слилась с ним настолько, что невозможно было понять, где заканчивается она, и начинается он. 

— «Мы должны улетать», — проговорила она себе, надеясь на то, что тот, другой, заключенный в этой оболочке, услышит ее.  

Острая боль от очередного копья пронзила ее шею, Санса почувствовала, как внутри нее всё клокотало от желания расправиться с обидчиками. А потом девушка вновь взглянула на себя сквозь кровавую пелену, застилающую глаза. Хрупкая и беззащитная, она встала непроходимой стеной, отделяя всех, кто был ей дорог от смертельного пламени. Девушка видела, как глаза ее закатились, как тонкая струйка крови хлынула из носа, алыми каплями падая на розовое платье, она видела, как Клиган пытается закрыть ее собой, оттесняя из гущи событий. И чем дальше он уносил ее от дракона, тем слабее становилась связь с ним. 

— «Нужно торопиться, быстрее», — шепнула она ему, а потом, сквозь туман, увидела белоснежную руку Дейенерис, протянутую к ней. В белесой пелене растворились черты ее лица, фигура Даарио, осталось только ощущение единения с этим летающим гигантом минувшей эпохи. 

Санса почувствовала, как Дейенерис вскарабкалась ей на спину, ухватившись за острые шипы, как провела рукой по окровавленной шее, а потом услышала такую знакомую, но в тоже время чужую команду: 

— Вла, — произнесенную королевой.  

Девушка не знала валирийского, но интуитивное понимание происходящего, а также горевшее в ее душе желание покинуть кровавую арену сделали свое дело. Поднявшись на задние лапы, она взмахнула крыльями, с трудом  поднимая в небо массивную тушу. Санса чувствовала, как под когтями крошится черепица на крыше, чувствовала, как они цепляются за кладку бойцовой ямы, а потом воздушный поток подхватил ее в свои объятия, и девушка полетела. 

Ни с чем несравнимое чувство свободы и радости овладели ей. Она хотела взглянуть на исчезавшую вдали арену, на город, раскинувшийся на берегу залива, но ничего не видела. Пелена, которая заволокла ее глаза, становилась все гуще и гуще, а потом незримая связь с драконом оборвалась, оставив после себя лишь пустоту и неопределенность. 
    

========== Выбор судьбы ==========

Возвращение к реальности оказалось более болезненным, чем Санса могла рассчитывать. Все тело ныло от смертельной усталости; в ушах звенело так, будто голову зажали в тиски, а внутрь поместили больше сотни колоколов, которые звенели одновременно, причиняя невыносимые страдания; солоноватый вкус крови застыл на языке, заставляя девушку постоянно бороться с приступами дурноты, подступавшими к горлу; перед глазами повисла белесая пелена, сквозь которую неясно проступали призрачные очертания будоражившей сознание действительности. 

Смутные воспоминания о произошедших событиях постепенно возвращались, складываясь в лишенную логической поддержки мозаику, заставлявшую девушку усомниться в реальности случившегося. Какое-то время она невидящими глазами вглядывалась в пустоту, пытаясь сфокусироваться на нависшем над ней темном пятне, загородившем заветный свет, но, чувствуя тщетность своих попыток, сомкнула глаза, пытаясь собраться с силами. 

— «Интересно, я уже умерла или еще жива?» — мысленно спрашивала себя девушка. — «Ну же, не будь трусихой, оглянись вокруг! Сделай еще одну попытку!» 

Послушав свой внутренний голос, Санса сделала глубокий вдох, пытаясь собрать волю в кулак, и разомкнула ресницы, вглядываясь в расплывчатую тень, все еще нависавшую над ней. Чем больше она смотрела, тем сильнее из мрака проступали знакомые черты: тяжелый взгляд серых глаз, искаженный мимолетной судорогой рот, шрам, скрывавший половину лица. Мужчина смотрел на нее будто из тумана, грозившего в любой момент развеяться по ветру, уносившему с собой мимолетное видение. Девушка, превозмогая слабость, потянула ладонь вперед, желая прикоснуться к угрюмому воину, чтобы убедиться в реальности происходящего, но то ли он слишком далеко сидел, то ли намеренно отстранился, и ее рука лишь бессильно повисла в воздухе, хватая пустоту. 

Санса попыталась что-то сказать, но ни один звук не сорвался с пересохших губ. Казалось, она попала в мир тишины, которая, будто покрывалом, заволокла все вокруг, становясь практически осязаемой. На миг мужчина исчез, оставив несчастную наедине со своими страхами, грозившими обернуться истинным сумасшествием, задержись он еще на мгновение, но, судя по всему, на этот раз боги благоволили ей, и вскоре защитник вернулся с кружкой воды в руках. Прикосновения живительной влаги к губам с каждым глотком возвращали жизнь ослабевшему телу, пытавшемуся впитать в себя каждую каплю, которая стекала по подбородку, пока Санса вновь не опустилась на подушки. 

Поддавшись неконтролируемому порыву, Клиган дотронулся своей мозолистой рукой до лица девушки,  желая стереть непослушные струйки воды, белыми дорожками спускавшиеся на шею, но тут же отстранился, будто коснувшись раскаленного железа. Встав с кровати, он несколько раз измерил тяжелой поступью комнату,  пока, наконец, не рухнул на пол в противоположном углу, не сводя с Сансы испепеляющего взгляда. 

Чувствуя каждой клеточкой своего естества эти пронзительные глаза, будто глядящие в самые потаенные уголки ее души, девушка невольно содрогнулась, но все же нашла в себе силы сесть, смерив своего защитника спокойным взглядом. 

— Где мы? — проговорила она, осматриваясь кругом. 

К ее удивлению, комната оказалась достаточно просторной и уютной, обставленной на манер жителей Вольных городов. Пол застилал ковер с длинным ворсом и незатейливой росписью, ее ложе покрывали сразу несколько звериных шкур, у кровати стояла небольшая резная тумба с масляной лампой. Чуть поодаль находился обеденный стол на низких ножках и несколько огромных подушек, лежавших подле него, очевидно заменяя собой пуфы. Небольшая арочная дверь, прикрытая прозрачной желтоватой тканью, скрывала еще одну комнату, следом за которой могла находиться небольшая кухонька, если, конечно, она была предусмотрена планировкой этого дома. 

— Где мы? — повторила девушка свой вопрос, столкнувшись с ледяным молчанием Клигана. 

— Не все ли равно, Пташка? Еще некоторое время мы будем здесь в безопасности, если, конечно, в этом городе осталось место, где можно почувствовать себя защищенным. 

— И все же, где мы? 

— В моем доме, — коротко отрезал Клиган, голосом, звенящим словно пила. 

Санса еще раз осмотрела помещение, пытаясь заглушить в мыслях немой вопрос, который едва не сорвался у нее с языка.
 
— Все в порядке, девочка! — прохрипел он. — Я не украл это, но не могу тебя успокоить заверениями в том, что никого не убил, пытаясь заполучить все это. 

Злая усмешка, которую Санса всегда боялась, застыла на его изуродованном лице, заставив ее побелеть, будто стена, покрытая известью. 

— Успокойся, Пташка, я убивал лишь на арене. Известные гладиаторы в этом городе имеют достаточно большие привилегии. 

Девушка задумчиво потерла лоб, возвращаясь мыслями к утренним событиям. Теперь, будто наяву, перед ней предстал кровопролитный бой, бунт в бойцовой яме, дракон... Дракон!!! При этом воспоминании Сансу бросило в холодный пот. 

— Что случилось на арене? — собираясь с остатками сил, произнесла она. 

— А я думал, что это ты расскажешь. Что это были за фокусы? 

— Я... я не знаю. Все было как в тумане. На какой-то миг я и дракон стали одним целым. Я слышала его мысли, я могла управлять им, чувствовала его боль, его страх... со мной такого еще никогда не бывало, — закрыв ладонями лицо, пролепетала девушка. 

Если бы Санса не была так погружена в свои переживания, она бы, несомненно, заметила, как напряглось лицо Клигана при упоминании об этих метаморфозах. На какой-то момент мужчине показалось, что не было этих лет неизвестности и смирения, что они расстались не дольше, чем вчера, и перед ним стоит прежняя Пташка: наивная и ранимая, любящая прекрасные рыцарские баллады и лимонные пирожные, боящаяся даже собственной тени, скользнувшей по стене. Тряхнув головой, чтобы отогнать от себя эти мысли, он проговорил: 

— Какого Неведомого тебя вообще понесло в это пекло? Жить надоело? Совсем разум потеряла, уподобившись малолетней королеве, заигравшейся в благородство, освобождая страждущих и убогих? 

— Не говори так о ней, — в сердцах бросила Санса, — она старается сделать мир лучше! 

— А ты, я вижу, не насмотрелась на благородных рыцарей в Королевской Гавани, что тебя понесло на другой конец света хлебнуть еще! — злобно заметил он, смотря в ее голубые глаза. 

Однако, вопреки его ожиданиям, девушка не отвела взгляда в сторону, не стала пятиться назад, пытаясь спрятаться за массивными шкурами. Она без страха встретилась с ним в молчаливом противостоянии, будто бы бросая вызов его воспоминаниям о той девочке, которую он выкрал из королевского замка. 

Он не видел больше наивной девчонки — пред ним предстала молодая женщина, в глазах которой застыла невыносимая боль. Боль, которая неизменно отражается во взгляде тех, кто в своей еще юной жизни был вынужден столкнуться со смертью, ужасом и испытаниями, но сумел выстоять, похоронив вместе с близкими частичку собственной души. 

— Дейенерис не похожа на Джоффри, не похожа на Безумного короля, — с раздражением, не свойственным ее натуре, бросила Санса. 

Почти два года она не видела Клигана, два года она лелеяла в своей душе надежду когда-нибудь отыскать его, два года она представляла себе, какой теплой будет их встреча, но в очередной раз ее наивные мечты были разрушены холодной волной реальности, с корнем вырывающей романтические иллюзии. 

— Ты больше не Пташка, время изменило тебя, — с горечью в голосе прорычал он, не сводя с нее взгляд. 

Санса и представить себе не могла, что эта безличная фраза, будто случайно брошенная ее собеседником, так сильно кольнет ее сердце. Раньше она считала это прозвище чем-то недостойным и оскорбительным для юной леди, искренне хотела, чтобы Клиган обращался к ней так, как диктуют принятые в обществе правила, но сейчас, сама не понимая почему, девушка едва сдерживала слезы, готовые в любую секунду сорваться с ее ресниц. 

— Жаль не могу сказать того же о Вас, — проговорила Санса, обиженно отвернувшись от огромного воина. 

— О... простите, юная леди, — с ехидным шипением заметил он, — я забыл, что прежде, чем спасти даму из огня, надо спросить ее разрешения, а то вдруг это будет противоречить правилам, вдруг в битве забрызгается ее красивое платьице... А ведь хорошая баллада получилась бы: «Спасение из лап дракона!» Как звучит, а? 

— Довольно, — обиженно всхлипнула она, — чего Вы сейчас пытаетесь добиться? 

— Ой, миледи, простите, Вы, видимо, расстроены тем, что Вас спас какой-то безродный, к тому же еще и уродливый Пес, а не тот красавчик, который так заботливо гладил Вас по спине не дольше, чем три часа назад, — не сумев совладать с накатившим на него приступом ревности, прорычал Пес. 

Санса, захлебываясь от негодования, давилась бессловесным возмущением, пытаясь испепелить Клигана взглядом. Справедливости ради, стоит заметить: если бы взгляды могли убивать, мужчина замертво бы рухнул на пол. Однако, чувствуя помимо злости зарождающийся в груди страх, девушка лишь обиженно сглотнула, опасаясь продолжать этот разговор. 

— Я должна вернуться во дворец, Дейенерис хочет... 

— Твоя королева улетела на своем же драконе. Один Неведомый знает, где теперь ее искать. Так что тебе некуда идти, девочка. Если ты, конечно, не жаждешь вернуться к своему поклоннику, — перебил ее Клиган, ненавидя самого себя за то, что сейчас все это проговорил. 

Когда девушка была без сознания, он молча давился своей ревностью, твердо решив, что ни при каких обстоятельствах не даст ей вырваться наружу, но сейчас вся решимость будто отступила, обнажая ничем не прикрытую злость.  Четкое осознание своего низкого положения довлело над ним, как тяжелый молот, все ниже прижимая его к земле, в то время как душа со всей страстью желала подняться на небеса. Его сердце хотело эту девушку с пылом, который порой пугал его самого, но если два года назад она казалась ему далекой даже в редкие минуты близости, то теперь Санса Старк стала для него недостижимой. И сама мысль о том, что ее оскверняли прикосновениями чужие руки, заставляла его клокотать, как проснувшийся вулкан, выбрасывающий на округу тонны ядовитого дыма. Он не имел права об этом говорить, он не имел права этому помешать, он даже не имел права об этом думать, но чувства были сильнее доводов рассудка, заставляя его говорить и тут же жалеть о сказанном. Эта болезненная страсть, сводившая его с ума все это время, уже начинала затихать, обращаясь в молчаливое смирение, порожденное уверенностью в смерти девушки, но сейчас, зная, что в любой момент он может прикоснуться к ней и утолить свой голод, заставляла пламя в его душе разгореться с новой силой. Эта невысказанная борьба с собой вынудила его на какое-то время отрешиться от окружающего мира, пытаясь утихомирить сердце, поэтому мужчина даже не заметил, как Санса слезла с кровати и опустилась на пол подле него. 

— Я должна вернуться, мне больше некуда идти, — кротко, как голубка, проговорила она.
 
Мужчина понимал, что сейчас речи его Пташки очень рассудительны, но все та же ревность и упрямство не давали ему принять ее доводы.
 
— Но разве ты уже не хочешь вернуться домой? — подняв бровь, спросил мужчина. 

— Домой, — повторила она, — порой мне кажется, что я уже и не помню, как выглядит мой дом. Может, мне уже и не суждено туда вернуться. Мой отец, моя мать, братья, сестра — все погибли, я осталась одна. Мне некуда возвращаться, да и не к кому. 

В ее словах слышалось столько горечи, что Клиган уже мысленно пожалел о том, что напомнил ей об этом. Домой... Санса действительно хотела домой, хотела с того самого момента, как насаженная на кол голова отца предстала перед ее затуманенным слезами взором. Но каждый день жизни все дальше уносил ее от заветных стен, превратив Винтерфелл в призрачное напоминание о ее прошлой жизни. Девушка уже смирилась с вечным ожиданием. Когда Дейенерис обосновалась в Миэрине, Санса перестала тешить себя бесплотными надеждами, будучи благодарной хотя бы за то, что имела еду и крышу над головой. И сейчас Клиган снова предлагал ей вернуться в Винтерфелл, но если у королевы была армия и драконы, которые, несомненно, могли заставить узурпаторов преклонить колени, то у Клигана не было ничего, кроме собственного меча. Однако, какой бы сильной не была рука, держащая его, в одиночку она неизменно потерпит поражение. Теперь Санса знала это наверняка, не пытаясь убеждать себя в обратном. С другой стороны, даже если Матерь Драконов когда-нибудь решится перебраться через Узкое море, не было никаких гарантий того, что она поможет вернуть фамильный замок Старков. 

— Дейенерис обещала мне помочь, — отстраненно проговорила она, сама не веря сказанным словам. 

— Не будь наивной дурой, видимо, время тебя не так уж и изменило, — подметил Клиган. — Твоя королева, возможно, за тридевять земель отсюда, может, ее и в живых-то нет. Миэрин сейчас на грани войны с Юнкаем, а отсутствие этой девчонки лишь на руку восставшим.  Город скоро превратится в кипящий котел, я думаю, ты не забыла о том, что было в Королевской Гавани. Надо убегать отсюда и чем быстрее, тем лучше. 

— Но куда нам бежать? Винтерфелл захвачен, как и весь Север, — неуверенно проговорила она.

— Для начала, в Вестерос, — проговорил мужчина. — Сюда доходят запоздалые новости, ситуация постоянно меняется, чтобы переходить к решительным действиям, нужно находиться там. 

— Но где мы укроемся? 

— Для начала... — слегка запнувшись, бросил мужчина, — мы сможем укрыться в Западных землях, в родовом замке Клиганов. После смерти моего братца я вроде как стал его наследником. 

— Но тебя разыскивают,  мы не сможем просто так туда заявиться! 

— Я думаю, что сейчас для этого самое подходящее время. Последние новости из-за Узкого моря гласят, что Серсея заключена в темницу в ожидании суда, так что весь свой яд она выплеснет на этих горе-монахов, не позавидую их судьбе. Поверь, сейчас до нас там никому нет дела, — пытаясь успокоить собственное раздражение и ревность, проговорил мужчина. 

— Я... — неуверенно потянула Санса, поймав на себе пронзительный взгляд Клигана. 

— Поверь, эта авантюра все же безопаснее того, что через пару дней начнется здесь, — не успокаивался он, — это не твой бой, Пташка. Или тебя держит в городе что другое? — многозначно проговорил он таким тоном, что Санса невольно залилась краской, будто давая подтверждения его самым жгучим подозрениям. 

— Неведомый бы тебя побрал, — прорычал Пес, откупорив бурдюк с вином, лежащий под невысоким столиком. 

Девушка по привычке подалась назад, но все же осталась сидеть на месте. Клиган был прав: она действительно сейчас искренне пыталась разобраться в своих чувствах и своих желаниях. С одной стороны, ее привязанность к Клигану произрастала из глубин детского сознания, но она повзрослела, по крайней мере, хотела верить в то, что повзрослела. И место девочки заняла женщина, а место Клигана — Даарио, но её путь сейчас подошел к развилке, и выбор одной дороги навсегда оставит позади другую. 

Никогда не испытывая трепетной нежности к Даарио, она все-таки сумела привязаться к нему, в то время как Клиган явился для нее восставшим призраком из прошлого, который необъяснимым образом оставался рядом даже тогда, когда был за сотни миль от нее. Сомнения терзали ее сердце, ее разум, ее душу. В этот момент она искренне хотела соединиться с Дрогоном и улететь так далеко, как позволяли огромные крылья, ловящие стремительные воздушные потоки. 

Санса не могла сказать, сколько времени она провела в этих мучительных размышлениях, пытаясь постичь суть собственной души, но, вернувшись в сознание, она посмотрела на Клигана с такой решительностью, что он едва мог усидеть на месте. 

— Я хочу домой, — тихо проговорила она, подарив ему легкую улыбку, рассеявшую сомнения. — Если судьба вновь соединила наши пути, кто я такая, чтобы противостоять ее выбору?!

— Значит, Вестерос, — с облегченным вздохом, ответил мужчина, скрестив руки на груди.  

    Комментарий к Выбор судьбы
    с

========== Три конверта ==========

Оставшись в доме одна, Санса стала методично осматривать каждый уголок небольшой комнаты, желая найти пергамент и чернила, но, казалось, ее спаситель совсем не интересовался подобными вещами и не считал нужным держать их в своем доме. Она не нашла ни намека на них ни в столе, ни в платяном шкафу, ни в смежной комнате, соединявшей основное помещение и кухню. 

— Ну, должно же здесь быть хоть что-то, — проговорила она, продолжив обыск в прихожей, пока наконец не встретилась взглядом с дорожной сумкой, лежащей у самого выхода.
 
Помедлив несколько минут, она расшнуровала кожаный ремешок, и среди вороха тряпья, собранного в дорогу, нашла несколько листов бумаги, перо и чернильницу, заблаговременно упакованные Клиганом для путешествия. Мысленно поругав себя за то, что обыскивать чужие сумки недостойно истинной леди, Санса присела на подушку около резного стола и начала писать. 

«Ваше Королевское Величество, моя самая дорогая подруга,  Дени!
 
С тяжелым сердцем и неспокойной совестью я вынуждена написать эти строки, дабы попытаться оправдать недостойный поступок, которой вынуждена по собственной воле совершить. 

Видя тебя, парящую в небесах, свободную от общества и морали, я была искренне рада тому, что королева, закованная в цепи долга и чести наконец глотнула свободы. Не знаю, что сулят тебе небесные дали, но искренне верю в то, что ты, на тех же крыльях, живой и невредимой вернешься назад и сумеешь найти в себе силы, чтобы простить свою подругу. 

В наших долгих ночных беседах ты уверяла меня в том, как важно слушать зов своего сердца, ведь, повинуясь ему, ты сумела вернуть к жизни трех вестников минувшей эпохи, изменив судьбу всего мира. Поэтому искренне надеюсь, что ты сумеешь понять мой поступок. Моя душа с непреодолимой силой рвется домой, желая коснуться родной земли. Я уезжаю, но уезжаю не предательницей, не беглянкой, а твоей преданной подругой, которая падет ниц к твоим ногам, как только ты ступишь на каменистую почву Вестероса.

Долг королевы — разделить судьбу ее народа, и сегодня твое место здесь, а мое — за Узким морем. Я тоже, не будучи королевой, хочу разделить со своим народом все тяготы войны, ибо зима близко.
  
Искренне любящая тебя, Санса Старк». 

Упаковав письмо в  конверт, девушка скрепила его печатью своего кольца, после чего написала еще два послания, адресованные Тириону и Даарио. Едва она успела закончить работу, за дверью послышалась тяжелая поступь Клигана, вошедшего минутой позже. 

— Пташка, Боги нам благоволят. Сегодня вечером отходит последний корабль в Ланниспорт, но надо торопиться — юнкайские войска, прознав о случившемся, стягиваются к воротам города. 
  
Санса, застигнутая на месте преступления, попыталась спрятать конверты в подоле платья, но опрокинутая ненароком чернильница, растекавшаяся по столу, говорила намного красноречивей ее со стыдом опущенных глаз. 

— А я думала, что леди никогда не опустится до того, чтобы обыскивать чужие сумки, — с презрительной усмешкой бросил он, наступив Сансе на больную мозоль. 

— Все не так, сир, — начала оправдываться девушка, забыв о том, как ненавистен этот титул ее собеседнику, — я просто искала бумагу. Я не могу без вести исчезнуть отсюда, я должна сообщить тем, кто волнуется за меня...

— У нас нет на это времени, ты разве не слышала, что я тебе только что сказал? — перебил он ее. — Если мы не успеем на этот корабль, то останемся в самом центре этой заварушки, идем, — прохрипел он, хватая ее за руку. 

— Нет, пустите... я не могу так просто уйти. Вы обещали, обещали, что никогда не сделаете мне больно, помните? — пролепетала она, пытаясь вырваться из стальной хватки. 

— Ну и... — протянул мужчина, обратив на нее весь холод своих серых глаз.

— Вы делаете мне больно, — пропищала она, показывая взглядом на свою скованную руку. 

Клиган, уличённый в собственном обещании, ослабил хватку, присаживаясь на одно колено около девушки. Мысленно отметив, что за это время Пташка значительно подросла, мужчина с присущей ему хрипотцой, проговорил: 

— Пойми, Пташка, у нас совершенно нет на это времени, оно играет против нас, бежит с непреодолимой скоростью, и каждая минута промедления может стоить тебе и мне жизни. 

— Но мой конь, я непременно должна забрать его, — пролепетала Санса, прибегая к помощи своего последнего оружия. 

— В пекло твоего коня, ни одна кляча не стоит того, чтобы из-за нее обращаться в тлен, — прорычал Пес, увлекая Сансу за собой. 

— Даже Неведомый? — с ехидным взглядом поинтересовалась девушка. 

При упоминании о любимом коне, верном товарище, Клиган буквально остолбенел, пожирая Сансу испепеляющим взглядом. 

— Что?! — с раздражением переспросил он. 

— Неведомый, мы с Даарио... — девушка слегка запнулась при упоминании о своем телохранителе, жалея о том, что позволила себе столь необдуманные слова, но изменить что-то было уже невозможно, поэтому Санса, стараясь не замечать молнии в глазах своего собеседника, продолжила: —  Мы обменяли его у торговцев лошадьми. Они нашли его и еще нескольких коней близ Астапорской бухты, а я выкупила. 

— Семеро тебя побери, девочка, — выругался Клиган, — ты не могла мне сообщить об этом раньше? 

— Я не знала, что Вы решите бежать так скоро. Так Вы заберете его? 

Клиган лишь молчаливо кивнул. 

— Отлично, тогда возьмите с собой вот это, — девушка сунула в его огромную ладонь несколько писем, — когда подойдете к королевской пирамиде, вызовите лорда Тириона и дайте ему конверты. Конь находится на конюшнях, но без позволения советника или командира стражи, Безупречные никого туда не пропустят. А устраивать кровавую резню Вам сейчас не на руку.
 
— Жди здесь, — прорычал Клиган, выбегая на улицу. 

Все его существо буквально разрывало на части невысказанное раздражение, вызванное хитростью Пташки. Мысленно отметив, что девочка пытается, причем довольно успешно, манипулировать людьми, заставила его чувствовать себя жертвой эксперимента, обведенной вокруг пальца. На ходу перечитав адресантов писем, Клиган со вскипевшей злостью, прочитал на конверте имя Даарио. 

— Вход воспрещен! — прокричал один из стражников у ворот пирамиды. 

— Мне срочно необходимо увидеть королевского советника Тириона Ланнистера, — прорычал Пес, приближаясь ближе. 

— Кто его спрашивает? — поинтересовался страж. 

— Скажите, что старый знакомый, спасший ему сегодня жизнь. 

Безупречный удалился, открывая для путника главные ворота, служившие первым барьером на пути в Великую пирамиду. Войдя в небольшое помещение, служившее воздушным коридором между первыми и вторыми вратами, воин осмотрелся, про себя отметив, что не сумеет выбраться из этого помещения, если карлик, по «доброте душевной» решит выпустить ему кишки. 

В очередной раз взглянув на письмо Даарио, мужчина сорвал печать, доставая пожелтевший пергамент. Одна только мысль о том, что в этом послании могли содержаться любовные строки, заставляла клокотать его изнутри. В тоже время резкое чувство отвращения к самому себе подкатывало к горлу от осознания того, что он осквернит недоверием Пташку, жгло сердце каленым железом. Скрип открывающего засова и пляшущая тень на противоположной стене возвестили о прибытии Тириона до того, как он заговорил.
 
Клиган скомкал рукой письмо и повернулся к карлику, оценивая его презрительным взглядом, про себя отмечая, что с момента их последней встречи Бес стал выглядеть еще более жалко.  Через все его лицо пролегал огромный шрам, ведущий к небольшой дыре, где раньше находился кончик носа, а кустистая борода скрывала добрую половину его внешности. Костюм, который теперь висел на его плечах, говорил о том, что тот значительно потерял в весе за последнее время, но его взгляд, пронзительный, будто читающий душу, остался неизменен. 

— Ха... а ты, я смотрю, изменился, теперь даже стал краше меня, — с усмешкой заметил Пес. 

— Не думаю, что ты явился сюда для того, чтобы попрактиковаться в остроумии. Где девочка? — парировал Бес.
 
— Не понимаю, о чем ты говоришь! 

— А я думаю, прекрасно понимаешь. Где Санса Старк? Ведь не случайно она так самоотверженно кинулась к тебе во время нападения дракона, и так же не случайно она исчезла вместе с тобой, — подходя ближе, проговорил Тирион.
 
— С ней все в порядке! Вечером мы отплываем в Вестерос. Я пришел за своим конем! Пусть его приведут. 

— Где девочка?

— Все, что положено, ты уже знаешь, но чем дольше я буду оставаться здесь, тем больше вероятность того, что она попадет в лапы толпы, тебе ли не знать на что они способны, — прорычал Пес.
 
— Если ты посмеешь обидеть ее... 

— Тогда что? Что ты сделаешь? — с вызовом бросил Клиган.

Тирион поднял на него глаза, наградив Клигана таким уничижительным взглядом, что едкая ухмылка быстро сползла с его изуродованных губ. Несколько минут мужчины молчали, думая каждый о своем, но вскоре карлик, очевидно найдя во взгляде Сандора то, в чем сам Пес отказывался себе признаться, громогласно произнес: 

— Стража!!! 

На его зов подбежали четверо Безупречных, вооруженных длинными копьями. 

— Приведите сюда норовистого вороного жеребца леди Сансы.
 
Клиган, одобрительно кивнув, протянул Тириону два конверта, сильнее зажав в руке третий, что не ускользнуло от внимательных глаз карлика.
 
— С ней все будет хорошо. Это она передала для королевы и для тебя. Просила вскрыть их после того, как мы уедем.
 
По крытой дороге раздалось цоканье копыт; взглянув сквозь решетку, Клиган увидел своего верного друга, с которым он уже потерял надежду свидеться в этом мире.  Обрадованный конь, признав хозяина, начал бить копытом по камню,  нервно встряхивая головой. 

— Ну что, брат, скучал по мне? Разбойник, — проговорил воин, потрепав строптивого жеребца по бархатистой морде,  после чего одним прыжком оказался в седле. 

— Береги ее, — бросил Тирион, когда Клиган уже выезжал за ворота. 

Притормозив коня, мужчина лишь благодарно кивнул, выскакивая на городские улицы. Бросив скомканное послание в сточную яму, он мысленно обругал себя за проявление подобной слабости, после чего поспешил отъехать от смердящей смертью пирамиды. Не дожидаясь, пока воин скроется из виду, Ланнистер вскрыл конверт, просматривая глазами тщательно выведенные строки, пока не услышал позади себя голос Даарио: 

— Она как сквозь землю провалилась. Я объездил все улицы, был на могильнике; никаких свидетельств того, что с ней случилось. 

— Ты слишком увлекся, — заметил Тирион, все еще смотря вслед удаляющейся фигуре, — ты королевский телохранитель, твоя наиважнейшая задача найти Дейенерис, а не бегать по улицам, разыскивая придворных дам. 

— Но Санса...

— Будет в порядке, — прервал его карлик, положив конверт в карман своего жилета. 

Даарио проследил за взглядом карлика, будто желая понять ход его мыслей, а потом проговорил: 

— Что-то случилось? 

— Нет, привезли вести с городской стены, Юнкай не будет долго ждать. Скоро произойдет взрыв, — задумчиво произнес он, решив до поры до времени не сообщать своему собеседнику новость, способную нарушить равновесие пошатнувшихся сил.

Тем временем Пес, петляя лабиринтами узких, заполненных взволнованной толпой улиц, подъехал к воротам собственного дома, где, выглядывая из окна, его ждала Санса, нервно теребя в руках шелковый пояс. 

— Все хорошо?! 

— Успокойся, Пташка, передал я твои конверты, а теперь нам пора уезжать — город начинает постепенно закипать.

Он подхватил девушку на руки и усадил в седло, садясь позади нее. Проехав по кустарной улице, они свернули у городской пекарни и начали спускаться по мощёным лабиринтам, пока не добрались до порта, где к отплытию была готова небольшая браавосийская шхуна с экипажем на борту. Сделав знак капитану, Клиган, не слезая с коня, поднялся по бревенчатому трапу, окинув прощальным взглядом город. Вооруженная охрана, сдерживающая разъяренную толпу, сомкнула за ними свои ряды, и команда начала готовиться к отплытию.

Матросы спустили паруса, раздался скрежет трапа, втаскиваемого на палубу, и, отдав швартовые, судно, сопровождаемое криками беснующегося народа, стало медленно выходить из гавани, оставляя за кормой новую жизнь, которую Санса не успела до конца распробовать. Чем дальше выходила шхуна в открытое море, тем сильнее расплывались вдали желтоватые дома, превращаясь в сплошную песчаную полосу, а вскоре, вслед за заходящим солнцем, вдали растворилась и огромная пирамида. 

Еще долго Санса смотрела за горизонт, пытаясь услышать отголоски той жизни, но в этот раз прошлое, казалось, отпустило ее, с сжимающимся от боли сердцем, но все же отпустило. 

— Холодает, тебе стоит пройти в каюту; этот слизняк, капитан, за немалую плату, разумеется, согласился предоставить тебе свою комнату. 

— Что с тобой случилось? — проигнорировав его слова, начала Санса.

Клиган, никак не ожидавший, что она решится на этот разговор так скоро, а откровенно говоря, будучи полностью уверенным в том, что она не вернется к этой теме никогда, опешил, бросив на девушку испытующий взгляд. 

— Не все ли равно, девочка? Побитый Пес получил очередной урок от жизни, не более того. 

Откровенно говоря, Санса решила завести этот разговор с одной лишь целью: понять, почему за долгие два года Клиган не сделал ни единой попытки ее разыскать, тогда как она едва не сбила ноги в кровь, блуждая по захолустьям Астапора в окружении отряда Безупречных. 

Лазурные волны, ударяясь о корму, заставляли корабль покачиваться в такт музыке моря, свистящий ветер раздувал паруса, принося с собой желанную прохладу.  Где-то наверху беспорядочно кричали чайки, не успевшие до темноты вернуться в свои гнезда, а в небесах горели звезды, отбрасывая свой холодный свет на небольшую шхуну, затерявшуюся в бескрайних водах точно так же, как на ее палубе затерялись двое пассажиров, безуспешно пытавшихся без слов постичь души друг друга. 

— Если я спросила, значит не все равно, — после нескольких минут ожидания, прошептала девушка. 

Пытаясь проследить за ее взглядом, мужчина закрыл глаза, подставляя лицо мелким морским брызгам, и после некоторых раздумий спросил: 

— Что именно тебя интересует, Пташка? 

— Все: как ты спасся с корабля, как очутился в Миэрине, как стал гладиатором, — повернувшись к нему, проговорила она. 

— Да что тут рассказывать?! Когда капитан усадил тебя в шлюпку, на палубу вырвался Неведомый...

— Это я помню, — погружаясь в воспоминания, прошептала она. 

— Когда волны стали разносить корабль в щепки, мачта сдвинулась, и мне удалось ухватить за поводья Неведомого. Он-то и вырвал меня из объятий Морского бога. Несколько часов мы боролись со стихией, сумев зацепиться то ли за риф, то ли за отмель, пока не ударились о каменистый берег. Когда я очнулся под палящим солнцем среди груды обломков, коня уже со мной не было. Нога болела так, что проще было отсечь ее, чем терпеть эти муки. На грудь давило, будто на нее положили тяжелую наковальню, а про звон в голове я и говорить не буду. Как побитая псина, я прополз по пляжу на руках, желая найти тебя, но тщетно. Зато нашел себе еще больше неприятностей. На меня наткнулась группа работорговцев, желавших выставить меня на торгах, но драконья королева сорвала их планы, — Клиган горько усмехнулся, сплюнув за палубу, — она захватила город и мерзавцы, погрузив меня на корабль, увезли в Миэрин. Осмотрев меня, до них дошло, что я не обычный раб. Комплекция и шрамы воина сослужили мне службу, было решено бросить мое тельце в бойцовые ямы. Для этого меня подлатали и безоружным выставили против дикого вепря, надеясь на то, что он вспорет мне брюхо и раскидает внутренности по арене на потеху толпе. 

— Какая непостижимая жестокость, — пролепетала она, инстинктивно коснувшись его руки, неосознанно желая, чтобы этот мимолетный жест поддержал дух воина. 

— Но я разочаровал жалких ублюдков, — продолжил мужчина, — сумев перехватить кабана, я буквально оседлал его и, ухватившись за клыки, разодрал ему пасть. Все поняли, что сделали ставку не на того. Так началась моя карьера гладиатора. Бои тянулись один за другим, пока Дейенерис не явилась и сюда. А дальше, я думаю, ты и сама знаешь.
 
— Подумать только, столько времени мы были так близко друг от друга, — понурив голову, бросила она, собираясь с силами перед тем, как задать последний вопрос, не дававший ей покоя.
 
— Жизнь полна необъяснимого. Мы встретились тогда, когда это было необходимо, — заключил он. 

— Но почему ты не попытался разыскать меня? Если б ты захотел, тебя не удержали никакие решетки, — с какой-то детской верой в собственные слова, проговорила девушка, заливаясь краской от одной мысли о том, что позволила себе такую вольность в разговоре с мужчиной. 

Клиган, пытаясь понять причину такого чувственного выпада, торопливо отвел от девушки глаза, приписав эту пылкость переполненному событиями дню. 

— Искать?! А кого мне было искать, Пташка?! Еще в порту я узнал от работорговцев о том, что никто кроме меня не выжил из потерпевшего крушения судна. Они лично переворошили выброшенные на берег тела, а на торги никто из выживших не поступал. Что я мог сделать? А когда меня привезли в Миэрин, прошло слишком много времени.  Разжившись деньгами — как оказалось, кровавый промысел приносит здесь неплохой доход — я подкупил одного купца, уезжавшего в Астапор, чтобы он посмотрел книги продаж. Я думал, что, найдя по описаниям рыжеволосую девушку, проданную в тот период, нападу на твой след, но и здесь меня постигло разочарование. Тогда я решил продолжить жить, жить под новым именем, но по старым, кровавым правилам. Видимо рожденный убивать никогда не сможет обрести мира, — усмехнулся он. 

Санса с горечью вздохнула, бросив взгляд к немым светилам. Могла ли она в чем-то упрекать Клигана? Нет, не могла. Имела ли право высказать ему свое разочарование? Нет, не имела, но почему-то детская обида, порожденная верой во всесилие своего спасителя, сдавливала ее сердце. Разумом она понимала, что мужчина сделал все, что мог, но эгоистичное сердце твердило, что он должен был сделать больше, переступить свой предел. Вступив в эту немую борьбу с собой, девушка даже не обратила внимания на Клигана, будто читавшего ее мысли по выражению лица. Устыдившись собственной глупости, которая к тому же в этом вопросе перестала быть тайной, она, сказавшись усталой, направилась в каюту, искренне желая провалиться под толщею воды, чтобы не думать о случившемся. Не думать о своей оплошности.         

========== Запад или западня? ==========

Вопреки опасениям, путешествие до родового замка Клиганов началось без приключений. Путь морем занял намного меньше времени, чем они рассчитывали. Погода благоволила путникам, попутный ветер стремительно нес корабль к родным берегам, и спустя две недели после отплытия шхуна бросила якорь в бухте Ланниспорта. 

Сухопутный тракт, которого так боялась Санса, уходил на восток через Западные земли, огибая заснеженные горные вершины. Проехав вдоль него лесными тропами, чтобы не натолкнуться на западню разбойников или солдат Ланнистеров, что могло привести еще к более страшным последствиям, странники свернули на юг, к замку Клиганов. 

К удивлению Сандора, Санса стойко переносила все тяготы дороги, находя утешение в созерцании равнинного пейзажа, идущего за ними по пятам. Однако, когда вдоль дороги на много лиг вперед потянулись вереницей разоренные деревни и выжженные дотла поля, девушка приуныла настолько, что любая попытка отвлечь ее от мыслей о погибшей семье, оборачивалась крахом. Она с ужасом смотрела на пепелища, на бесконечные курганы, на тощих детей, изнывающих от голода на руинах собственных домов.
 
Когда до замка оставалось не больше пары дней пути, на их дороге показалась небольшая деревушка, которую, как казалось на первый взгляд, война обошла стороной. Каким-то чудом уцелела небольшая каменная септа, вокруг которой, будто грибы, рассыпались покосившиеся домишки. Несколько тощих ребятишек бегали по дороге, пытаясь поймать такую же тощую свинью, с визгом бросившуюся наутек, едва Неведомый тяжелой поступью пересек деревенские ворота. Завидя вооруженного воина, из домов стали выбегать одетые в лохмотья женщины, пытаясь закрыть собой детей, а трое немощных стариков с вилами в руках насмерть встали у порога мельницы, пытаясь защитить свой скудный урожай. 

— Они же не собираются... — пролепетала Санса, бросив на Клигана испуганный взгляд. 

— Поверь, именно это они и собираются сделать, но тебе не их стоит бояться, — заверил ее воин, оглядывая крестьян.
 
— Но мы ведь не желаем им зла! 

— Ты думаешь, что это имеет для них значение? Не знаю, каким чудом им удалось выжить, но поверь, до нас тут побывал не один отряд налетчиков, забравший у них все, что представляло хоть какую-то  ценность. Они защищают последнее, что осталось. Хотя этих запасов едва ли хватит на зиму. Их ждет голодная смерть, каждый из них это прекрасно понимает. Им нечего терять, а смерть от меча в сравнении с голодом — благословение. 

— Но когда война кончится...

— Будет слишком поздно, чтобы сажать новый урожай. Зима близко, тебе ли этого не знать?! Они обречены. Если Семь Королевств сумеют пережить эту зиму, весну встретит едва ли не треть от того населения, что осталось сейчас. 

Санса лишь сильнее прижалась к своему защитнику, столкнувшись с озлобленным взглядом селянки, прижавшей к своей груди сопливого, задыхающегося от крика, ребенка. 

— Но ведь мы им ничего не сделали! Почему они смотрят на нас с такой ненавистью?  

— Это не важно. Посмотри на нас, Пташка, что ты видишь?  Мы с тобой являемся для них живым воплощением ненависти и смерти. Мы как две стороны одной медали, где я являюсь лицом войны, а ты ее тыльной стороной. Аристократка, чье платье стоит дороже всех денег, которые они видели в жизни. Чтобы ты жила в довольстве, они гнут спину на полях, а когда вспыхивает война, они кладут головы на поле брани за поборников-лордов, подобных твоей родне, не зная даже почему. Умереть из-за глупых споров о земле и чести... У них много причин ненавидеть нас. Ты заметила, что в этой деревне совсем нет мужчин? Сюда пришла война, лишив жен мужей, а детей — отцов, а вместе с ними — и надежды дожить до весны. Они крестьяне, но погибали на войне от рук таких как я, ради таких как ты. Думаешь, твоя жизнь стоит дороже, чем жизнь любого из них?

Санса обвела взглядом деревню, чтобы убедиться в правдивости слов своего спутника, хотя в глубине души понимала, что в этом нет никакой необходимости. В этот миг ей вспомнился разговор с Клиганом после бунта в Королевской Гавани. Тогда она искренне ненавидела его за то, что он посмел оскорбить ее отца, человека, подарившего ей жизнь, славившегося на весь Вестерос своей честностью, но честь привела его к смерти. Он был справедлив, но разве ему отплатили тем же? Он решил дать возможность Серсее спастись, а она взамен вонзила ему нож в спину. И началась война... Разве были виноваты эти несчастные в том, что женщина не смогла отказаться от короны, а мужчина не сумел закрыть на это глаза?! Разумеется, нет. Эти люди страдали из-за того, что ее отец не проявил должной решимости, желая спасти несколько жизней. В результате погибли тысячи и продолжают умирать по сей день. Но разве жизнь не дороже принципов? Раньше Санса не сомневалась в правоте отца, но, заглянув в глаза этой женщине, обреченной увидеть голодную смерть собственного ребенка, женщине, лишившейся мужа из-за кровавой бойни высоких лордов, девушка почувствовала болезненный укол в сердце. 

А Робб?! Тирион рассказал ей о том, что с ним случилось. Молодого Волка погубила излишняя пылкость. Он поставил любовь превыше долга, он предал своего ключевого союзника, нарушив данное слово. И что в итоге? Он разделил участь своего отца из-за глупости, а в их родовом гнезде теперь господствует предатель. Робб провозгласил себя королем, но не смог вынести этого бремени. 
И тут пред глазами Сансы предстала Дейенерис. Теперь девушка еще раз убедилась в том, какой должна быть истинная королева. Больше всего желая вернуться в Вестерос, она все же осталась со своим народом, решила разделить с ним тяготы и лишения. Дейенерис обладала незаурядным умом, добрым сердцем и гибкими, по мнению Сансы, принципами. Дени смогла выстоять там, где упал ее отец, она сумела подняться там, где сломался ее брат. Она вышла замуж за презираемого человека, только чтобы выполнить свой долг, чтобы принести мир. И самое главное — Дейенерис смогла выжить, выжить там, где погибали остальные. 

В этот момент Санса дала себе обещание, что никогда не ступит на путь своего отца и не совершит ошибок брата. 

— Убийца и его потаскуха, это вы виновны, вы виновны! Уходите отсюда, за вами следом идет смерть, — Санса  вскрикнула от неожиданности, когда одна из женщин подбежала к Неведомому, ухватив ее за юбку, и начала кричать. 

Грязные волосы крестьянки, скатавшиеся в колтуны, вылезали из-под потрепанного платка, костлявые пальцы впились в бедро девушки, оставляя синяки, а в остекленевших глазах читалась безнадежность, граничившая с сумасшествием.  

Клиган, толкнув несчастную ногой, выхватил из ножен огромный меч, огнем загоревшийся в лучах заходящего солнца. Женщина упала в грязь, но не замолчала, а к ее крикам присоединились остальные.

— Это вы их забрали! Забрали наших мужей, наших сыновей. Их кровь на ваших руках. 

Санса дрожащими руками обняла Клигана, понимая, что сейчас им предстоит либо скачка, либо кровавая резня, но, к счастью для девушки, ее спутник выбрал первое. Почувствовав сильный удар в бока, конь едва ли не с места сорвался на галоп, унося их от деревни. 

Через час бешеной скачки Клиган осадил коня, переходя на мелкую рысь, а потом и вовсе пустил шагом. Неведомый, благодарно тряхнув головой, пошел вперед, самостоятельно выбирая дорогу, а Сандор, слегка расслабив мышцы, проговорил: 

— Все хорошо, Пташка, —  мужчина слегка похлопал ее по спине, желая вывести из оцепления.

— Спасибо Вам, — проговорила девушка. 

— За что? 

— За то, что Вы не убили их. 

— Я не убиваю безоружных женщин и детей, — проговорил он, но потом, видимо, что-то вспомнил, — по крайней мере, пока мне не прикажут. Солнце садится. Нам нужно найти место, где мы могли бы немного передохнуть. Завтра вечером, я даю тебе слово,  ты будешь спать на мягкой постели.  Если, конечно, толпа, празднуя смерть Григора, не разнесла наш замок. 

Упоминание о мягкой кровати и еде будто вселили в девушку новые силы. Даже следуя за Дейенерис, девушка спала на мягких мехах, теперь же ей приходилось довольствоваться лишь жестким лежаком из веток на сырой земле да плащом, пропахшим лошадью. 

Но ее беды на этом не кончались. Если Клиган, привыкший к тяготам походной жизни, спокойно переносил дорогу, то Санса с каждым днем питала все большее отвращение к себе. Ее волосы засалились и потускнели, под ногти забилась грязь, все тело покрывал слой дорожной пыли, а платье пропиталось насквозь потом. Молодая леди просто не могла себе позволить подобного. Поэтому, когда они остановились у небольшой речушки, петляющей вдоль дороги, девушка искренне порадовалась возможности освежить тело в холодной воде. 

Вечер стоял теплый, поэтому, когда они разбили лагерь, Санса едва не подпрыгнула от радости, когда Клиган, решил пойти осмотреться, наказав ей никуда не уходить. Едва его массивная фигура скрылась за кустами, девушка скинула с себя потрепанный наряд и окунулась с головой в ледяную воду. Мышцы сразу свело неприятной судорогой, казалось, будто сотни иголок разом вонзились в ее тело, но, несмотря на это, Санса изо всех сил стала тереть кожу небольшой тряпицей, желая очиститься от дорожной грязи, с тем же усердием, что покаявшийся очищается от скверны. Когда дело было сделано, не чувствуя ног, девушка выбралась на берег, околевшая от холода, но счастливая. Надев простое платье, которое они купили в Ланниспорте, она принялась расчесывать волосы, напевая под нос какую-то песенку. 

— Так и знал, что ты решишь плескаться, — с ухмылкой проговорил Пес, окинув взглядом Сансу, которую все еще трясла мелкая дрожь. 

— Мне кажется, я никогда не привыкну к этому, — пролепетала она, склонив голову к груди, увидев, что Клиган начал снимать доспехи, а следом скинул и рубаху. 

— А я думал, что с возрастом даже леди утрачивают напускную стыдливость, — с презрительной усмешкой произнес Пес. — Насколько я помню, ты уже видела меня однажды, когда штопала после бунта. К тому же, неужели годы путешествий с королевской армией не измели твоих «высоких» манер?  Раз ты по-прежнему прячешь глаза при виде мужского тела! Хотя я забыл, что мужчин-то среди них и не было вовсе!

— Достаточно, Вы не имеете права так говорить, — давясь от возмущения, бросила Санса. 

— Неужели? И кто меня остановит? Может быть, этот капитан, что так любезно обхаживал тебя?  — прорычал он, подходя вплотную к девушке. 

Санса хотела отступить назад, но уперлась спиной в ствол векового дуба, вцепившись пальцами в кору. 

— Ты все еще меня боишься? — все с тем же напором прорычал Пес, приподнимая лицо девушки за подбородок, тем самым заставляя смотреть ему в глаза. — Ну же, говори! Скажи мне, какой я презренный, какой урод. Перестань уже прятать свои мысли за маской любезности. 

В этот момент сердце девушки готово было вырваться из груди от страха, хотя она и не отдавала себе полного отчета в том, чего боялась больше: возможной близости с мужчиной или того, что именно это пришло ей в голову в тот момент, когда он приблизился к ней. 

— «Как бы себя вела Дейенерис в этот момент?» — пронеслось у нее в голове. 

Молниеносно Санса вспомнила обещание, данное себе, и проговорила, не отводя взгляда от мужчины: 

— Если бы я Вас боялась, то не покинула бы вместе с Вами Миэрин.

— А ты думаешь, что у тебя был выбор, Пташка! — сверля ее взглядом, прорычал Пес. 

— Был, — пытаясь сохранить спокойствие, ответила она, — если бы Вы хотели увезти меня силой, то не оставили бы одну в своем доме, когда ушли искать корабль, и уж точно не пошли бы в пирамиду относить письма или забирать коня. Не пытайтесь казаться хуже, чем Вы есть, — уверенно отведя его руку от своего лица, бросила она. 

Дело было сделано. Санса смогла сделать достойный ход, хотя внутри нее тряслись все поджилки; теперь настала очередь Пса. Девушка успокаивала себя лишь тем, что, если самому страшному суждено случиться, она все равно не сможет этому помешать, а слова — это ветер. Насколько Санса знала Клигана, он не придавал им большого значения и не лелеял в сердце обиды за них. Слегка улыбнувшись, воин отступил назад и, ничего не говоря, направился к реке. 

Этот бой был выигран. Санса поняла одну истину: несмотря на то, что он сознательно пытался внушить ей страх к своей персоне, пытаясь казаться бесчувственным и отстраненным, мужчина все же провел незримую грань между дозволенным и непозволительным, которую не переступал, а значит, она могла противостоять ему, не бросаясь в крайности, способные стереть его границы. 

Всплеск воды вернул ее к реальности, и девушка постаралась занять себя каким-то делом, чтобы унестись мыслями подальше от происходящего. Ибо если у Клигана были весьма условные границы, касающиеся приличий, то Санса четко осознавала, что обстановка, в которой она оказалась, бросает мрачную тень на ее право носить гордое звание «леди».

— Можешь расслабиться, — проговорил Клиган, каким-то образом оказавшийся у нее за спиной. 

Клиган протянул ей кусок вяленого мяса и небольшое яблоко, найденное им в разведывательной операции. Подняв на него глаза, девушка не без удовольствия заметила, что вода смыла с него следы путешествия, радуясь тому, что завтра их не будет всюду сопровождать смрад грязных тел. 

— Спасибо, — проговорила она, без аппетита жуя опостылевшую за время путешествия конину. 

— Завтра нам предстоит долгий путь, тебе лучше лечь, — проговорил мужчина, усевшись у старого дуба, на противоположной стороне от нее. 

Девушка наскоро проглотила свою скромную трапезу и, завернувшись в плащ, который купил ей Клиган в порту, легла на лежак. 

Несмотря на то, что день выдался жаркий, земля быстро остывала, вбирая в себя тепло, что свидетельствовало о скором приближении зимы. После ледяной воды Сансу неустанно била дрожь, пробиравшая до самых костей. И, несмотря на то, что ночь была не холодной, как ни старалась, девушка просто не могла уснуть. Тогда, встав с лежака, она подбросила несколько поленьев в костер, стараясь не разбудить своего спутника лишними движениями. 

Пламя быстро занялось и, весело потрескивая, бросало пляшущие тени на вековые деревья. Откровенно говоря, картина была достаточно устрашающая: казалось, что духи леса восстали из древних легенд, заключая их в магическое кольцо, но, будто не замечая этого, девушка, как загипнотизированная, смотрела на огонь, надеясь на то, что он сможет разогнать холод, терзавший ее тело. 

— Никак не можешь согреться? — не открывая сомкнутых век, проговорил Клиган. 

Его голос заставил сердце Сансы от неожиданности пропустить удар, но, сделав попытку совладать со своим страхом, девушка залепетала, сбиваясь на каждом слове:
 
— Нет... сир... я...я просто не могла... уснуть... простите, я не хотела Вас разбудить. 

— А врать ты так и не научилась, — с ухмылкой заметил он, садясь на ее лежак. — Иди сюда. 

Девушка уставилась на него непонимающим взглядом, заливаясь краской и задыхаясь от негодования одновременно. Она хотела возразить, но слова не могли сорваться с губ, а сердце отбивало такой бешеный ритм, что могло в любой момент разорваться от страха. Взрыв хохота Клигана ударил ее, словно оплеуха, разрывая ночную тишину. 

— Ты не о том подумала, Пташка, — держась за живот, бросил он, — я бы предложил тебе свой плащ, но, увы, толку от него не будет. Когда холод пробирает до костей, не согреет даже самое теплое одеяло. Нужно живое тепло. Иди, не бойся, не впервой псине согревать хозяйку, — но видя, что она до сих пор сомневается, добавил: — Я обещаю, что этой ночью буду вести себя, как рыцарь из твоих баллад. 

Санса неуверенно подошла к нему, опускаясь рядом. В мгновение ока она оказалась заключена в кольцо его мускулистых рук, прижатая к широкой груди. Жар, исходивший от его тела, стал плавно перетекать в нее, постепенно прогоняя леденящий холод, сковавший озябшие пальцы.  Страх отступил, а его место занял всепоглощающий покой. В этот момент Санса поняла ту пропасть, шириною в годы, которая разделяет мальчика и мужчину. Никогда бы Джоффри не смог подарить ей чувство полного умиротворения, которое овладело ей в этот миг, ибо эти эмоции женщина способна испытать, лишь находясь в объятиях сильного мужчины. С этими мыслями, убаюканная равномерным биением его сердца, девушка переступила врата мира сновидений, готовя свой разум к новому дню.  


========== Ночь молчаливого прощения ==========

Прошло больше двух месяцев с тех пор, как Санса поселилась в родовом замке Сандора, но в течение всего этого времени девушку не оставляло следовавшее за ней по пятам одиночество. Не то чтобы в башне не было собеседников. Сразу по приезде им удалось найти прислугу, кухарку, конюшего и прочую дворовую челядь, которые, зная крутой нрав мужчин этого семейства, старались угодить гостье буквально во всем, однако никто из них не мог скрасить душевную пустоту, скрывавшуюся за маской любезной учтивости. 

С самого первого дня между ней и Сандором установилась, по непонятным ей причинам, ледяная стена немого отчуждения, и, несмотря на упрямое желание девушки ее преодолеть, все попытки терпели сокрушительный крах. Не то чтобы он был груб с ней или перешел за рамки дозволенного, скорее наоборот — его будто вовсе не существовало, будто он принял сознательное решение избегать ее, лишь изредка бросая на нее ни о чем не говорящие взгляды. 

В очередной раз жестокая реальность оказалась горше наивных фантазий, которые она черпала в романтических надеждах, подпитываемых едва тлеющим огоньком в ее сердце. Годы не изменили Клигана, не сделали его мягче, терпимее, добрее. Он не был героем не смотря на то, что в своих робких мечтах Санса наделила его этим титулом, не собирался собирать армию, не обещал ей захватить Винтерфелл, он вообще ничего ей не обещал. Пес был всего лишь человеком, желающим справиться с течением жизни, грозившим в любой момент унести его от родных берегов или вовсе накрыть своими волнами. 

Каждое утро Клиган уезжал на рассвете, возвращаясь лишь с заходом солнца, не выражал желания разделить с Сансой вечернюю трапезу, не делился с ней своими планами, не сообщал новостей из Королевской Гавани — он просто шел на кухню за очередным бочонком кислого вина и предавался пугающему саморазрушению в своих покоях. 

С каждым днем девушка чувствовала себя более забытой, чем накануне, а осознание собственной беспомощности и полной зависимости, как от кошелька, так и от настроения Сандора, ложилось на ее плечи непомерным грузом, грозя придавить к земле в любой момент. 

Желая почувствовать себя нужной, Санса взяла на себя смелость заняться домашними хлопотами и с помощью слуг начала превращать заброшенную берлогу в пригодное для жизни жилище. Как оказалось, с помощью воды, ткани и фантазии даже самому мрачному помещению можно было придать пристойный вид. Замок будто переживал свое второе рождение, когда туда вновь потянулись каменщики, плотники и резчики по дереву, желая в преддверии зимы преумножить свои заработки. Никто и представить себе не мог, что место, годами имевшее репутацию кровавой тюрьмы, могло стать пристанищем для страждущих, тянувшихся к башне из сожженных деревень.
 
Найденное во время восстановительных работ золото, награбленное Григором в его многочисленных вылазках, сослужило в этом немалую службу. И если моральные принципы Сансы не давали ей возможности распоряжаться фамильными драгоценностями и золотом лордов Речных земель, то Сандор, похоже, ничуть не гнушался этим, желая укрепить замок на случай враждебного вмешательства. 

Поначалу Клиган никак не реагировал на попытки Сансы облагородить его жилище, бросая лишь презрительные ухмылки на суетящихся мастеров, но, когда ее деятельность развернулась в пугающих масштабах, все же охладил пыл своей юной гостьи. 

— Ты, кажется, начала забывать о том, что наше пребывание здесь не должно привлекать лишнего внимания. Хотя Ланнистерам сейчас не до нас. После смерти Старого льва их позиции и так трещат по всем фронтам, но все же... не думай, что львиная шлюха забыла о том, как ты сбежала у нее из-под носа. 

Санса молчаливо кивнула, признавая правоту Клигана, которому, казалось, не было дела до того, где и как ему придется жить. Видя, что продолжать разговор мужчина не намерен, девушка в импульсивном порыве, который произошел вопреки ее воле, ухватила мужчину за руку, обратив на него полуотчаявшийся, полупросящий взгляд. 

— Скажите, что будет дальше? Что Вы планируете со мной делать? Я уже не могу пребывать в этой неизвестности! Вы привезли меня сюда, но мое пребывание здесь не многим отличается от заточения в Красном замке, — почти умоляющим тоном пролепетала она. 

— Пока мы будем ждать и готовить почву, — проговорил он, делая знак, чтобы Санса опустилась на стул. — У Ланнистеров не хватит сил, чтобы удержать трон — это очевидно. Их армия обескровлена, а со смертью лорда Тайвина, как крысы с тонущего корабля, побежали их вассалы. Из-за импульсивных действий коронованной шлюхи произошел раскол с Тиреллами. Рано или поздно, они прекратят поставки продовольствия в столицу, и город закипит. Мальчишке-королю жить осталось не долго. 

Санса внимательно слушала своего собеседника, стараясь не упустить ни единого слова. Видя ее молчаливую решительность, Клиган продолжил:
 
— Долина тоже вот-вот закипит. Несмотря на умелые интриги Мизинца, Роберт Аррен долго не проживет. Это факт. Лорды Долины делают ставки на Гаррольда Хардинга, так что терпеть Бейлиша там никто не станет. Речные земли терпят большие потери, едва ли они смогут поддержать тебя войсками, Станнис застрял с армией наемников по дороге из Черного замка, но тот, кто сражается за деньги — слабая рука. Они убегут с поля боя, как только почувствуют запах поражения и смерти, а Север...

— Продолжайте, прошу, — едва слышно проговорила она.

— А Север находится во власти Болтонов. Многие союзники твоего отца пали в бою, многие до сих пор не решаются выступить против их режима, ибо любые подстрекательства к бунту караются казнью. Этот болтонский ублюдок такой же садист, как и Григор. Заживо сдирает кожу с любого, кто косо на него посмотрит. К тому же пошли слухи о том, что его женили на твоей сестрице. 

— Арья, — с замиранием в сердце повторила Санса, — неужели она жива? 

В этот момент в ее душе запылала надежда. Уже много лет она жила с мыслью, что осталась одна в этом жестоком мире, но великодушная Матерь милостью своею возвратила ей сестру. 

— Пташка, Русе – это старый лис, подлый и коварный, не верь надежде, пока воочию не убедишься. 

— Но если Болтоны не имеют поддержки лордов, то, значит, у нас есть шанс, — проговорила девушка. 

— Шанс?! — Пес лишь горько усмехнулся. — Нет у нас шанса, пока нет. Что ты можешь предложить северным лордам? Армию? Деньги? У тебя ничего нет. Не я сейчас должен быть твоим советником. Тебе нужен такой, как Бес — политик, а не воин. 

— Но Вы столько жили в Королевской Гавани. Видели столько интриг, заговоров... 

— И у меня хватило ума не ввязываться в них, может, поэтому  я еще жив, — будто отрезав, со злостью заметил Клиган. 

— Но... может, возможно что-то предпринять? Что бы Вы сделали? 

— Виман Мандерли, — проговорил Пес. — После того, как на Красной свадьбе прирезали его жирного сынка, особой любви к Болтонам не питает. Открыто он никогда не выступит против них, но если тебе удастся вокруг себя собрать коалицию, то северяне тебя поддержат. Но это проще сказать, чем сделать. Открыто заявить о своем возвращении ты не можешь, помимо Ланнистеров найдутся еще доброжелатели, уж поверь. 

— Но это уже что-то. Необходимо отправить ворона в Белую Гавань. 

— Горячность – плохой союзник, Пташка, — покачав головой, возразил Клиган. 

— На доске осталось всего трое игроков, которым предстоит сделать шаг: Тиррелы, Мартеллы и Болтоны, хотя преимущество последних – временная слабость северян. Остальные слишком слабы, чтобы иметь реальный вес. Глупо предпринимать какие-то действия до этого. Игра пойдет после того, как Простор и Солнечное копье сбросят маски. Ты увидишь, как изменятся силы. 

— Но ожидание  подобно смерти, — вмешалась Санса. 

— Как и излишняя горячность! Именно она погубила твоего братца. Хочешь отправиться за ним? 

— Пожалуйста, не надо, — прижимая ладони к ушам, пролепетала она. 

Помянув про себя Семерых, Клиган прижал к себе готовую расплакаться девушку, после чего проговорил: 

— Если тебе станет от этого легче, мы можем сделать следующее: отправим в Белую Гавань ворона. В письме ты изложишь лорду Мандерли свои намерения и попросишь объединить вокруг себя верных Старкам северян. Но прошу, для своей же безопасности не сообщай ему, где ты находишься. Если он  верен Вашему дому, на Севере начнется движения, собрания лордов, совместные поездки на охоту, дружеские визиты. Отправим туда верного человека, который за всем проследит. 

— Но если я не сообщу ему этой информации, он может решить, что это ловушка, — возразила Санса. 

— А если ты ему сообщишь, а он предаст тебя?! Долг вассалов – беспрекословно выполнять приказы сюзерена. Так, по крайней мере, ты ничем не рискуешь. Если все пойдет по плану, ты расскажешь ему больше. 

Санса благодарно кивнула, пытаясь скрыть слезы радости, текущие по ее щекам, уткнувшись носом в грудь Клигана. Сегодняшний день стал для нее самым счастливым днем за последние годы. Она узнала, что ее сестра жива, а Сандор дал ей хоть и призрачную, но все-таки надежду на возвращение в родные стены Винтерфелла. 

Остаток дня девушка провела радостно порхая по немногочисленным комнатам, окрыленная полученными новостями. Она сразу же написала несколько писем лорду Мандерли, а также старейшему другу отца, Хоуленду Риду, желая заручиться их поддержкой, как посоветовал Клиган. Но вот ночь в очередной раз принесла девушке разочарование. Холодные простыни обжигали кожу, возбуждённый разум никак не хотел отпускать ее в объятия сна, а порывистый ветер, врываясь сквозь открытые ставни, ужасающе завывал, попадая в трещины между каменной кладкой.  Девушку пугали и мерцающие тени, отбрасываемые пламенем свечи, и кричащее пение птиц за окном. Не в силах больше бороться с ожившими кошмарами ночи, Санса накинула поверх ночного платья халат и направилась на кухню. 

Втайне от Клигана у девушки появилась привычка перед сном, чтобы успокоить расшатанные нервы, а так же скрасить неспокойные ночи в чужом доме, — выпивать по чарке вина. В эти моменты одиночество не казалось ей таким страшным, а дом — чужим. 

Пройдя уже знакомым маршрутом, девушка спустилась по винтовой лестнице и по узкому коридору направилась к кухне. Но, не дойдя и до половины пути, Санса застыла на месте, как каменное изваяние. Всю округу огласил пронзительный волчий вой, похожий на зов, и зову этому вторили десятки других, более слабых голосов. Этот вой нельзя было спутать с воем обычного волка, — в нем чувствовался какой-то первобытный напор, древнее знание, черпающее свои силы в преданиях прошлого. Девушка подбежала к окну, издав легкий вскрик, когда на ближайшем к замку холме увидела огромную одинокую волчицу, глаза которой горели при лунном свете, как два факела. Санса поднесла дрожащую руку к груди, а зверь, глядя на нее, издал еще один победоносный клич. И тут же все стихло. Волчица будто растворилась в ночном мраке, даже луна скрылась за облаками, уступая место кромешной темноте.

— Леди, — со слезами на глазах проговорила Санса, — но это не может быть она, просто не может. Леди умерла много лет назад, ее кости обрели покой в Винтерфелле. Немерия! — пришел ответ из глубины сознания. — Она нашла меня. 

На дрожащих ногах дойдя до кухни, девушка в очередной раз застыла на месте. 

— «Да что же это такое?! Что за день?! Ведь все, чего я хочу – это немного покоя», — пронеслось у нее в голове. 

Отступать было уже поздно, поэтому она решилась сделать шаг вперед. Впервые за долгое время хозяин замка был пьян настолько, что не смог, а может, просто не захотел подниматься в свои покои. Склонившись над стальной кружкой, мужчина, казалось, не замечал присутствия Сансы, погрузившись в свои мысли. Невидящим взором он смотрел на плещущуюся в чаше кровавую жидкость, будто пытаясь утопить в ней свои невзгоды. Девушка боязливо попятилась назад, но его повелительный голос, заставивший содрогнуться камни, едва не оглушил ее:

— Я знаю, зачем ты пришла! И всегда знаю, сколько у меня осталось! Если уж так приперло, могла бы просто попросить. Садись! — ставя рядом с собой вторую кружку, невозмутимо проговорил он. 

В этот момент чувство стыда захлестнуло Сансу с головой. Мало того, что она позволила себе достаточно вольное отношение к алкоголю, так еще и была уличена в том, что под покровом ночи позволяла себе умыкнуть чашу-другую. Казалось, что каждый ее поступок все глубже опускает ее в бездну позора. Ее септа перевернулась бы в гробу, если бы увидела, в кого превратилась девочка, гордо носившая титул «леди». 

— Я не хотела Вас побеспокоить, — опускаясь подле него, пролепетала девушка. 

— Чушь собачья, — прорычал Клиган, под завязку наполняя поставленную чашу. 

Запах кислого вина заполнил все помещение. Оглянувшись вокруг, Санса заметила, что это был уже не первый бочонок, который позволил себе сегодня выпить Пес. Липкие винные лужицы заливали не только дубовый стол, но и пол едва ли не всего помещения. 

— За девочку и ее Пса, — с ядовитой ухмылкой произнес он, — за двух отверженных, которых судьба забросила в самую задницу этого мира! До дна! — произнеся это, Клиган так сильно ударил кружкой о ее чашу, что половина содержимого кровавым пятном расплылась по ее халату. Санса сделала глоток и посмотрела на мужчину. 

— Что молчишь? Противно тебе со мной, я же вижу! Небось, жалеешь о том, что уехала следом за безродным пьяницей? И правильно, я бы тоже жалел! Поделом мне! Что воспитанной леди делать с таким уродом, как я? 

— Вы не правы, — потупив взгляд, сказала она, но, вспомнив, что воин всегда заставлял ее смотреть на себя, подняла глаза на собеседника. 

— Ага, как же... и по ночам вино лакаешь, видать, от большого счастья, — не унимался он. — Ты же у нас Старк, потомок королей Севера, Первых людей, а я кто? Внук псаря и живу хуже собаки. 

— А почему пьете Вы?
 
Такой простой вопрос, заданный с таким наивным непониманием, заставил Пса на миг задуматься об истинной причине своего пьянства. Раньше он напивался, чтобы не видеть презрения в глазах окружающих, чтобы уйти от осознания собственной никчемности, от разочарования, от ненависти, не дававшей дышать, от собственной памяти, в конце концов. Но почему он пил сейчас? Его брат был мертв — единственная в жизни цель достигнута, хотя и не собственными руками. Он обрел дом, хотя и не считал его таковым. С ним рядом была женщина, пусть и не принадлежавшая ему, но все же смотревшая на него без презрения. Это было в десятки раз больше, чем он мог надеяться получить. Но все же он напивался, напивался от того, что все в его жизни было лишь наполовину, и пустующее место Клиган заливал вином. Радость от смерти брата — половина, не он же вонзил меч в его поганое сердце, не он отомстил за отца и сестру. Счастье от того, что у бездомной собаки появился собственный угол — половина, ведь глубоко в душе Сандор ненавидел это место, точно знал, что никогда не приведет в этот дом жену, не воспитает здесь сына.  Даже удовольствие от того, что рядом с ним была женщина, которую он желал каждой клеточкой своего естества, было  отравлено осознанием того, что она никогда не достанется ему. В природе человека заложено желание обладать большим, и, как любой мужчина, он не хотел довольствоваться частью. 

Санса Старк стала для него одновременно и наваждением, и проклятием; водой, которая утоляла его жажду, и огнем, сжигавшим душу. Ее постоянная близость, ее запах, пропитавший каждый уголок этого проклятого замка, сводили с ума. Одно лишь прикосновение к ее губам обещало открыть для него врата рая, но он уже срывал этот плод и теперь хотел больше, осознавая то, что, если начнет, уже не сможет остановиться. После ночи, проведенной в лесу, когда их тела были в манящий близости друг от друга, мужчина решил ограничить свои контакты с девушкой до минимума. Решил не испытывать соблазны, которые превышали его силы, но глупая Пташка, будто не желая ничего понимать, сама летела в огонь, не осознавая, чем может обернуться простой разговор или мимолетное прикосновение. В его власти было взять ее в любой момент, но каждый раз какая-то невидимая рука удерживала его от безумия, каждый раз осознание собственного ничтожества и уверенность в том, что девушка просто не способна испытывать к нему романтические чувства, будто кандалами сковывали его руки. Он не мог, да и не хотел представлять себя поднимающим платок из пыли у ее ног или читающим ей очередную балладу, желая пленить ее сердце. Нет, не таков был Сандор Клиган. Он не был окруженным ореолом благоухающих масел, летним рыцарем — он был воином, побывавшим в самой преисподней и восставшим из огня. Он видел много такого, отчего у прочих волосы могли поседеть одним днем. 

Клиган привык жить, доверяя своей интуиции и инстинктам, ведь только так можно выжить в бою: не задумываясь наносить и отражать удары, повергая противников на поле брани. Но долго ли может мужчина, привыкший жить таким образом, сопротивляться своим инстинктам? Он не был рыцарем, не давал обеты, не связывал себя и прочими клятвами. Шла война. Разве Санса Старк не была его трофеем? Разве он не мог заявить на нее свои права?

Это ежедневное противоборство полностью уничтожило его защиту, возобладав над разумом, который уже не мог сдерживать желания, ибо они захлестнули мужчину с головой. 

— Зря ты не осталась в своей комнате этой ночью, Пташка, — прорычал он с таким зловещим свечением в глазах, что у Сансы кровь застыла в жилах. 

В этот момент на нее смотрел не угрюмый и язвительный Пес, с обращением которого она сумела свыкнуться, на нее смотрел незнакомый мужчина, внушавший ей истинный страх. Она хотела встать из-за стола и убежать, укрыться в своей комнате, но, рванувшись вперед, была схвачена. Клиган успел перехватить ее руки с такой быстротой, которой нельзя было ожидать от пьяного вдрызг человека. Санса попятилась назад, но стол, преградивший путь, отрезал ей дорогу к спасению, а мужчина все надвигался на нее, как гора, закрывая своей тенью.  

— Что Вы делаете? Мне больно... — пропищала она, но Сандор уже не слышал ее. 

Обхватив Сансу за талию, он лишь сильнее прижал ее к себе, сливаясь с  ней властным поцелуем. Сердце девушки бешено стучало, но она то и дело повторяла себе, что нужно сохранять самообладание. Любой ценой. Ей казалось, что за тот миг, что длился поцелуй, она прожила целую жизнь. Впервые она оказалась так близко к мужчине и близость эта не была похожа на то, что происходило в рыцарских балладах. Клиган не спрашивал разрешения, чтобы забрать ее невинность, он пользовался своей властью и ничуть не стеснялся этого. 

Сопротивление было бесполезно. Осознание того,  что все ее попытки вырваться лишь распаляют желание мужчины, ударило ее словно пощечина, но и покориться злой воле она тоже не могла. А что пристало делать леди в подобной ситуации? Кричать? Но кто услышит ее крики, а если и услышит, кто осмелится заступиться за нее, зная, каков был Пес в гневе? Молить богов о милосердии? Но высшие силы давным-давно покинули ее. Во время бунта в Королевской Гавани на ее защиту встал Клиган, по иронии судьбы вставший на место насильников. Сейчас ей не на кого рассчитывать и не к кому взывать о помощи. 

Почувствовав, что девушка оставила попытки сопротивления, мужчина усадил ее на стол, касаясь влажными губами ее шеи и плеч, разрывая в клочья тонкий халат. Опустился к груди,  желая запечатлеть горячие поцелуи по всему ее телу. 

Санса, молчаливо давясь слезами, никак не могла поверить в то, что мужчина может с таким животным пылом желать прикоснуться к женщине. Она никогда не считала Клигана робким, но ни один из тех поцелуев, которые он дарил ей раньше, не шел ни в какое сравнение с тем огнем, который обжигал ее кожу теперь. И если душой она чувствовала себя поруганной, то тело ее нещадно предавало, заставляя втайне желать и одновременно стыдиться этого. У нее не было слов, чтобы описать ощущения, обрушившиеся на нее в этот момент. По телу расползалось приятное тепло, поднимавшееся от низа живота к груди, заставляя трепетать ее бедное сердечко; руки покрывались мурашками при каждом прикосновении мужчины. Раньше она не знала той постыдной тайны, через которую проходят мужчина и женщина, чтобы достичь единения, теперь же ее пугал не Клиган, а сам факт того,  что эта навязанная ей близость не внушала желаемого отвращения, а наоборот — становилась все более желанной. 

Она почувствовала, как мужчина, задрав юбки, плавно раздвигает ей ноги, со стыдом смотрела на ночное платье, обвисшее клочьями на ее фигуре, но не могла найти в себе силы даже попытаться сопротивляться этому. Разум продолжал бить тревогу, мысли неустанно роились в ее мозгу, пока наконец одна из них не поразила ее, будто удар молнии: 

— «Чёрта с два, я Санса Старк, наследница Винтерфелла, во мне течет кровь первых людей, и я не могу подарить свою невинность пьяному солдафону на столе, залитым вином, как какая-то кухарка!» 

Девушка начала отчаянно цепляться за стол, сбрасывая с него посуду и прочую утварь, пока ее рука не натолкнулась на толстую свечу, фитиль которой готов был в любой момент утонуть в расплавленном воске. Ухватившись за нее, Санса, что было сил, ударила Клигана. Пес взвыл и отшатнулся от нее, как от огня, вспомнив, наверное, о единственной вещи, внушавшей ему леденящий ужас. Восковые капли мгновенно застыли на лице, скопившись на нетронутой ожогом щеке. 

— Ах ты, маленькая... — взревел он, желая наотмашь ударить свою обидчицу. 

— Нет, пожалуйста, — взмолилась Санса, выставляя вперед руки, будто это могло ее защитить, — Вы обещали, Вы поклялись, что никогда не обидите меня, — его рука так и застыла в воздухе, — Вы поступаете ничуть не лучше своего брата Григора, неужели в Вас нет ни капли чести?! 

Слезы нескончаемым потоком текли по ее лицу, оставляя влажные следы. Девушка едва не задыхалась от боли, обиды и стыда, в ужасе глядя на него. Сегодня он не просто переступил порог дозволенного, не просто сжёг мост, открывавший путь к ней. Он взорвал огромную плотину, и теперь вместо реки их разделяло бушующее море.  Поднятая на нее рука, бессильно упала, да и сам воин, обхватив дрожащую девушку за талию, упал перед ней на колени, не выдержав тяжести собственного поступка. Он, поддавшись первородному греху, возжелал женщину для него не предназначенную. Едва не изнасиловал ту, что любил больше всех на свете. И теперь единственным его желанием была смерть. О, как он мечтал сейчас умереть от ее руки, чтобы завтра не увидеть ненависти и страха в небесных глазах. Он презирал себя сильнее, чем когда либо, впервые в жизни раскаиваясь в содеянном. 

— Прости, прости меня, Пташка, — прохрипел он, сильнее сжав ее руками. 

Когда его щека коснулась ее обнаженного живота, она почувствовала, как по изодранному халату, растекается небольшое влажное пятно. 

— «Он плачет, Пес плачет»,  — подумала Санса, импульсивно положив руки на его плечи. 

Девушка хотела его ненавидеть, хотела бросить ему в лицо обвинения, хотела уйти, но вместо этого стояла на месте, пытаясь, сама не зная почему, успокоить человека, который, поддавшись животной страсти, едва не обесчестил ее. Она испытывала жалость к этой истерзанной душе, но что-то сильнее сочувствия мешало ей покинуть его в такой момент. 

Она вспомнила тихие ночи по дороге в Миэрин, когда лежа в походной палатке, представляла себе их последний поцелуй, отказываясь признаться в том, что вопреки всему подарила его добровольно. Иногда в своих фантазиях девушка позволяла ему зайти дальше, воображая, как его руки ласкают ее тело, открывая все новые горизонты наслаждений для них обоих, но тогда Санса была уверена в том, что Пес мертв и эти мечты никогда не исполнятся. Она могла позволить себе подумать о несбыточном. А что теперь? Не то чтобы мысль об этом не посетила ее в ту холодную ночь, когда измотанные дорогой, они нашли покой в объятиях друг друга. Но сама идея близости с мужчиной в тот момент показалась ей абсурдной и недостойной леди, однако, если бы Пес позволил себе нежный поцелуй, она, к своему стыду, его бы не осудила. 

Заливаясь краской стыда, она перелистывала свои воспоминания, как страницы романа, одновременно ужасаясь своим мыслям и изучая душу. Природу привязанности к Клигану Санса не понимала, но отрицать, что испытывала к нему чувства, была уже не в состоянии. Стала бы она так отвержено искать обычного телохранителя? Занимал ли бы простой страж столько времени в ее мыслях? В конце концов, являлся бы его образ ей во сне? Стала бы она пытаться защитить от дракона человека, который был ей безразличен? Конечно же нет! Сандор стал для нее особенным, ее Флорианом, хотя он никогда бы и не признал этого.  

Сегодня Сандор перешел границу, но разве Санса в своих мыслях не делала то же самое? Так что ее возмущало сейчас: то, что он позволил себе придать ее фантазиям осязаемую форму или то, что реальность оказалась не такой, какой она ее представляла? В своих мечтах девушка неизменно окружала себя роскошью, а Сандор был чуток и нежен. Случившееся сегодня явно не подпадало под это описание, а, выходит, ее злил не сам факт произошедшего, а обстановка. Но разве изменилась бы для нее сама суть действа, если бы это произошло не на грязной кухне, а на шелковых простынях в одной из верхних комнат?  Ответ поразил ее сильнее, чем сама мысль о возможности этого. 

Взглянув на Клигана, застывшего на коленях перед ней, Санса не смогла добить его, ибо он итак был повержен. 

— Я прощаю тебя, — прошептала она, опускаясь рядом с ним, оказавшись в кольце его рук. 

Сандор, не поднимая головы, будто не веря в то, что сейчас услышал, лишь сильнее прижал девушку к себе, искренне желая, чтобы все случившееся было плодом его больного воображения, а Пташка спокойно спала в своей комнате, не зная о том, что он пережил этой ночью. Но произошедшее не было сном, не было его пьяной галлюцинацией — это была жестокая реальность, позволившая каждому из них пока лишь себе признаться в тех чувствах, которые они испытывали друг к другу. 

========== Нимерия ==========

Холодный воздух обжигал легкие, не давая дышать полной грудью,  пронзительный запах гари подступал к горлу, оседая на нёбе мелкими черными крупицами, вызывая приступы дурноты, а глаза застилала непроглядная пелена снега, налипавшего на перепончатые крылья, сковывая движения. Соприкасаясь с обнаженной кожей, он начинал подтаивать, образуя ледяную корку, вынуждающую девушку клониться к земле. Но страх не давал ей опуститься, ибо внизу все пылало огнем. Казалось, что он заключил в кольцо не только Винтерфелл, но и всю округу на многие мили вперед. Глядя на окрестности с высоты птичьего полета, создавалось ощущение, что равнину захватила пламенная лавина, заставляющая воспламениться даже огромные сугробы. Как река полыхала во время битвы на Черноводной, так полыхали снега у стен ее родового замка, выжигая всю скверну с древних земель.

Единственным ее желанием в этот момент было скрыться, улететь так далеко, чтобы память об этих событиях никогда не сумела ее разыскать, чтобы страхи, терзающие ее сердце, сгорели в этом пламени, а разум очистился, даря долгожданный покой. Но каждый раз, когда могучие крылья порывались унести девушку на край земли, какая-то сила, чья-то воля неизменно останавливала этот порыв.  
Вдруг яркая вспышка ослепила ее, Санса подалась вперед и раскрыла глаза. Какое-то время она, будто не понимая где находится, потерянным взглядом обводила комнату, а потом обессиленно упала на подушку. 

— Опять этот сон, — прошептала она, — как в Миэрине, но этого просто не может быть! Это лишь сознание играет со мной злые шутки! 

Вот уже несколько дней подряд, стоило ей закрыть глаза, кошмары завладевали ее сознанием, неизменно обрываясь на одном и том же моменте. Несколько раз Санса пробовала, чувствуя скорое пробуждение, поймать нить сновидения, но каждый раз ее будто насильно выталкивали из чертогов этого эфемерного мира. Сначала девушка не придавала этому большого значения, но навязчивость этих видений все больше начинали ее беспокоить. 

В покои ворвался холодный ветер, возвещавший о скором наступлении зимы. Всколыхнув шелковые шторы, он закружился в вихре в центре опочивальни и растворился в пустоте. Санса наскоро надела шерстяное платье  простого кроя, заплела волосы в косу и, накинув плащ, отороченный мехом лисицы, вышла во двор. 

С того момента, как они приехали сюда, замок действительно преобразился. Из ужасающей крепости, по которой во мраке ночи бродили души несчастных, принявших мученическую смерть в этих стенах,  он превратился в обычное жилище мелкого лорда, наполненное звуками кипящей в кузнице работы, лязгом оружия во время тренировок рекрутов и детским смехом, разносящимся по округе. Пройдя по открытому балкону, Санса остановилась, издали наблюдая за Клиганом, ведущим оживленную беседу с псарем. 

После их совместного ночного приключения на кухне, они негласно решили не вспоминать об этом, однако недосказанности между ними рассеялись, а в душах все успокоилось, улеглось. Оба поддерживали себя мыслью о том, что после этого не стало хуже. И на том хорошо! Однако память о жарких прикосновениях еще долго будоражила воспалённое сознание, заставляя изо дня в день прокручивать в голове эти события, переживать их снова и снова. Со стыдом, предвкушением и волнением, но переживать. Особенно тяжело становилось холодными осенними ночами, когда врывающийся в комнату ветер пробирал до самых костей, заставляя душу неосознанно тянуться к живому теплу и бьющемуся сердцу. Но оба они были слишком упрямы, чтобы признаться друг другу в этих мыслях, а следовательно, все оставалось как было, без изменений. 

Столкнувшись с заинтересованным взглядом Клигана, заметившим исподтишка наблюдающую за ним девушку, Санса слегка смутилась, но, быстро взяв себя в руки, спустилась по лестнице и, учтиво поздоровавшись со слугой, увела мужчину в сторону. 

— Что случилось, Пташка? — проговорил он. 

— Я...я бы хотела сегодня прокатиться верхом, — ответила она, осматриваясь по сторонам.
 
Раньше сама мысль о том, чтобы о чем-то просить Клигана вызывала в ней бурю негодования, теперь же, убедившись в том, что наказание за просьбой не последует, Санса начала вести себя более раскрепощенно, зачастую позволяя себе критиковать или не соглашаться с решениями воина. 

— Помнится, ты не очень любила такие прогулки, — без особого интереса заметил он. 

— Это верно, но сейчас она необходима. 

Клиган лишь молча пожал плечами, но все же, пропустив девушку вперед, последовал за ней на конюшню. Еще со времен своей службы у Ланнистеров за ним закрепилась устойчивая привычка идти на шаг позади господина, и сейчас, спустя несколько лет, он часто ловил себя на мысли, что не может от нее избавиться. Как бы то ни было, Пес и сам был рад возможности вырваться за пределы замка, дав своему любимцу размять мышцы. 

Спустя час они покинули крепость и понеслись сквозь поля, подставляя лицо морозному ветру. Обогнув небольшую рощу, они спустились к реке, а затем направились к деревне, находившейся на границе владений Клигана, но, проскакав не больше лиги, девушка осадила лошадь и, не дожидаясь помощи своего спутника, спешилась на землю. 

Сандор молчаливо последовал ее примеру, следя за каждым движением Пташки. Он понимал, что прогулка была лишь предлогом: было очевидно, что что-то не давало девочке покоя, но она, выросшая под чутким надзором своей септы, не могла просто так подойти и рассказать постороннему мужчине о своих проблемах. Клиган молчаливо выжидал, следуя за своей спутницей, пока Санса наконец не заговорила, остановившись посреди дороги. 

— Ко мне вернулись кошмары, — тихо произнесла она, — похожие на те, что мучили меня на корабле, в ночь перед кораблекрушением. Только теперь я вижу пылающий в огне Винтерфелл. Его стены объяты пламенем, даже снег горит. Я чувствую леденящий страх перед древней угрозой, но не вижу ее. Я...я не знаю, что делать...
 
Лицо Клигана, следившего за каждым ее движением, превратилось в каменную маску. Если сообщение девушки и обеспокоило его, то мужчине прекрасно удалось это скрыть. Он знал, что это не конец истории, знал, что девушке понадобится время на то, чтобы собраться с силами и продолжиться рассказ, а потому спокойно выжидал.

— Я знаю, что он скоро будет здесь. Я чувствую его приближение, понимаете? 

— Чье приближение, девочка? — все же поинтересовался Клиган, хотя прекрасно понимал, о ком она говорит. 

— Дрогон, дракон Дейенерис.
 
— Пташка, сны — это лишь воплощение наших переживаний. Часто наши страхи следуют за нами и в этот иллюзорный мир. Не предавай этому такого значения. 
 
— Эти же слова Вы говорили мне и тогда, но эти страхи оказались явью. Мы были на пылающей арене Миэрина, а вокруг в огне погибали десятки человек. Или это тоже было сном? — с возмущением проговорила она. 

— То, что было в Миэрине, осталось в Миэрине! — заметил мужчина. 

— Это не так... как бы мы ни старались, у нас не получается убежать от прошлого. Оно следует за нами. 

Они молча посмотрели в глаза друг другу, понимая, что подумали сейчас об одном и том же: если верить видениям Пташки, Дейенерис скоро прибудет в Вестерос. Но что им сулит этот приезд? Почему полыхает именно Винтерфелл? Ведь целью драконьей королевы всегда была Королевская Гавань. 

— Давай мы сделаем так:  я пошлю человека в Ланниспорт, чтобы он ловил все корабли, приходящие из Вольных Городов. Если Дейенерис решила перебраться через Узкое море, мы это непременно узнаем, — проговорил воин, положив руку ей на плечо. 

Санса молчаливо кивнула, поднимая на него глаза. 

— Я боюсь, — едва сдерживая слезы, проговорила она. 

Клиган прижал ее к себе, поглаживая ее растрепавшиеся от скачки рыжие волосы. Аромат розовой воды окутал его манящим ореолом.  Он и не заметил, как коснулся губами ее макушки, продолжая нашептывать:

— Чего ты боишься? Еще же ничего не произошло. Нельзя всю жизнь прожить в страхе! Надо учиться преодолевать его, а не бежать...

— А как же Вы, Вы ведь тоже боитесь? — будто забыв о той грани, которую решила никогда не переходить,  пролепетала Санса. 

— О чем это ты, Пташка? 

— Об огне. Каждый раз, когда Вы на него смотрите, он светится в Ваших глазах. Так же, как и все остальные, Вы несете этот страх через всю свою жизнь, лелеете его, не отпускаете от себя.
 
В этот момент Санса почувствовала, как напряглись его руки, до этого обнимавшие ее с такой нежностью, почувствовала его тяжелый взгляд, но, взывая к помощи Матери, решила продолжать: 

— Я видела этот страх во время битвы на Черноводной, видела его в Миэрине и в ночь на кухне, когда жар свечи коснулся Вашего лица. Вы намного сильнее меня, но даже Вы не в силах побороть своих внутренних демонов, что говорить обо мне? 

Санса была права — страх перед огнем был, пожалуй, единственным, с чем Клиган не мог справиться. Он никогда не оставался у костра больше, чем это было нужно, предпочитая изнывать от холода на почтительном расстоянии от колеблющихся язычков. Никогда не приближался к горящим домам, даже если из пламени можно было вынести нечто ценное. Огонь был его личным проклятием, и куда бы ни направлялся воин, огонь следовал за ним. Казалось, что вся жизнь его соткана из пламенных нитей, и куда бы ни ступила его нога, вокруг все пылало и искрилось. 

Пес не знал, что ответить. Раньше бы он начал бросаться ругательствами, запугал бы девушку до смерти, но сейчас, сейчас он просто не мог так поступить. Разве мог он оскорбить Пташку, когда она так нежно прижимается к нему, ища в его руках защиты? А она, будто не замечая этой перемены в ее спутнике, продолжала лепетать: 

— Я боюсь, боюсь, что у меня не хватит смелости еще раз встать между драконом и...

Санса осеклась, понимая, что могла сказать лишнего, поддавшись эмоциям, поэтому просто прислонила голову к кожаному дуплету Клигана, постепенно успокаиваясь, чувствуя, как по телу разливается приятное тепло. 

— Зачем ты вообще влезла в это пекло? — проговорил Клиган, которому этот вопрос не давал покоя, но, опасаясь затронуть болезненные для девушки воспоминания, он никогда не заводил эту тему. 
   
Санса слегка помешкала с ответом, но потом ответила вопросом на вопрос, взглянув на Клигана с такой нежностью, что он неуверенно отвел взгляд.

— А разве это не очевидно? 

Очевидно?! Это было очевидно для Тириона Ланнистера, возможно догадался об этом и Даарио, и Дейенерис, и  все кухарки в его родовом замке. Возможно, знала об этом и каждая собака на десятки лиг от башни, и ветер, разносящий эту новость по ближайшим деревням. Это было очевидно для всех, кроме Сандора Клигана. Любой жест, как бы невзначай сделанный Пташкой, воспринимался им либо как случайность, либо как проявление жалости, что выводило из себя еще больше. Пес даже представить не мог, что Санса Старк может обратить внимание на такого, как он. Ведь ни одна женщина раньше не дарила ему добровольных прикосновений, даже не смотрела ему в глаза. Все награждали его лишь презрительными взглядами. 

Как многие люди, держащие в руках свое счастье, Клиган не мог допустить даже мысли о том, что является его единоличным хозяином, а оттого был слеп, не замечая очевидного. Казалось, даже Санса поняла это, прикоснувшись рукой к его обожжённой щеке, проводя кончиками пальцев по каждому сгустку шрамов, а потом, приподнявшись на цыпочки, коснулась его губ. 

Этот поцелуй, такой легкий, но в тоже время такой проникновенный заставил его сердце остановиться. На миг мужчина даже усомнился в реальности происходящего, боясь, что если он посмеет шевельнуться, мираж рассеется и Пташка упорхнёт из его рук. Но прошла минута, за ней вторая, третья... а она по-прежнему находилась в его руках, не делая ни единой попытки высвободиться. Тогда Клиган решился коснуться мозолистыми пальцами ее щеки, шеи, зарыться пальцами в копну огненных волос. Санса по-прежнему стояла рядом, готовая разделить с ним этот момент неожиданной близости. 

Тихое рычание вырвало их из сладких объятий друг друга, оставив на губах вкус недавнего поцелуя. Лошади начали нервно переминаться с ноги на ногу, предчувствуя грядущую опасность, но в панику все же не впадали. Обведя взглядом округу, Клиган одним движением отбросил Сансу в сторону, обнажая огромный меч. 

Из маленького перелеска в полусотне метров от того места, где они стояли, оскалив зубы, на них взирала огромная серая волчица. Она неспешно вышла из леса, кружа рядом с ними, как будто оценивая прыть своих жертв. 

— Нимерия, — прошептала Санса, не спуская глаз с любимицы ее сестры.

С каждым шагом хищницы Клиган делал шаг, поворачиваясь вместе с ней, пока та наконец не кинулась на него. 

— Нимерия, стой!!! Не смей, — прокричала девушка.

Но в этот миг перед глазами все поплыло. Уже знакомое чувство овладело Сансой, когда она увидела Клигана, набросившегося с мечом на нее. Отскочив в сторону, она отбежала на несколько шагов, держа воина в поле зрения, пытаясь привыкнуть к новым ощущениям. Девушка почувствовала единение с волчицей, читала ее мысли, знала о ее желаниях, как раньше чувствовала мысли Дрогона. 
 
— Нимерия, он нас не обидит. Он — друг! — проговорила она, будто сама себе. 

И тут же почувствовала, как утихает гнев, бушевавший в душе огромной лютоволчицы, явившийся почуяв запах своих прежних хозяев. Клиган тем временем продолжил наступление, нависая над ними, будто огромная смертоносная тень. Санса вновь отскочила, пытаясь дать знак Сандору, что все в порядке, но он не понимал. 

— Нимерия, я должна покинуть тебя. Не позволяй ему приблизиться, но и не нападай. Все будет хорошо, — повелительно проговорила девушка, но тут же столкнулась с другой проблемой. Санса не знала, как покинуть тело волчицы и вернуться в свое. 

Она отошла еще дальше, стараясь привести в покое мысли, успокоить трепещущее сердце, но ничего не получалось. Ее разум не хотел возвращаться к хозяйке. Тогда она мысленно представила, что уже вернулась обратно, но безуспешно — ничего не произошло. Казалось, ее сознание напрочь утратило связь с человеческим телом. 

— Так, спокойно... — проговорила она сама себе, — когда я переместилась, я очень сильно испугалась. Испугалась за Сандора и за Нимерию, выходит, чтобы вернуться, мне необходимо полностью успокоиться. 

Видимо, девушка слишком увлеклась этими мыслями и, утратив бдительность, пропустила тот момент, когда воин приблизился к ней настолько, что мог в любую секунду нанести удар. Собравшись в последний момент, она успела отскочить, но Клиган все же задел ее лапу. Издав истошный крик, Санса очнулась в своем теле  и что было сил кинулась к воину, повиснув у него на руке. 
 
— Не надо, пожалуйста, она не тронет тебя, — прокричала Санса, вставая между Псом и волком. 

— Ты что, совсем разум потеряла? Эта тварь сожрет и тебя, и меня! 

— Она не тронет, не тронет. Это Нимерия — лютоволчица моей сестры.
 
Клиган на мгновение замер, а потом бросил взгляд на хищницу, на расстоянии десяти метров зализывающую свою рану. 

— Видишь, она не тронула тебя, потому что я ей приказала. Она не причинит вреда. 

Девушка, вытянув руку, начала медленно двигаться вперед, нашептывая ласковым голосом, будто маленькому ребенку, разные мелочи. Животное, не обращая на нее внимания, продолжало вылизывать рану, но, когда Санса склонилась, чтобы помочь ей перевязать ее, волчица оскалилась и отскочила в сторону. 

— Ну же... это же я... раньше ты жила в моем доме. Я не верю, что ты могла забыть это, — продолжила шептать она, — ты пришла мне на помощь, так позволь мне помочь тебе. 

Девушка дотронулась рукой до ее носа, прошлась по голове, почесала за ухом, как обычную собаку. И когда зверь радушно вильнул хвостом, склонилась над раной. 

— Это просто царапина, заживет быстро, — проговорила она, оторвав небольшой лоскут от нижней юбки и наложив небольшую повязку. 

— Она должна пойти с нами, — произнесла Санса, вмиг забыв о своей природной кротости.

— Думать забудь об этом, Пташка. Такому зверю не место в замке. Она задерет всех лошадей и слуг. 

— Не задерет, я лично буду за ней смотреть! Волки жили с нами с детства. И сейчас, найдя Нимерию, я не брошу ее. Ей всего-то нужно место на псарне.

— Ну так можешь ночевать с ней в лесу. Порог моего замка она не переступит.
 
Санса подошла к Клигану настолько близко, что он инстинктивно отступил, бросив на Пташку недоверчивый взгляд. Ее глаза были настолько чисты в своей мольбе, что ей не обязательно было говорить, чтобы он уступил, но все же Пес молчал.

— Пожалуйста, ты знаешь, насколько мне была дорога Леди. Нимерия — эта та тонкая ниточка, которая соединяет меня с домом. Ты не можешь у меня ее забрать. Я клянусь тебе, что она не посмеет кого-то обидеть. Прошу...
 
Санса поспешно сжала его ладонь, но, издав болезненный стон, тут же отстранилась, уводя в сторону глаза. Бросив на девушку испытующий взгляд, Клиган перехватил ее руки и осмотрел кровоточащие ладони. 

— Это ничего страшного, заживет, просто неудачно упала, когда появилась Нимерия, — проговорила она, не веря в то, что произносит подобные слова. 

Раньше она и гулять-то не любила оттого, что могла испачкаться или разбить коленку, считая, что у истинной леди не должно быть ни единого шрама, а сейчас ее заботило лишь то, разрешит ли Клиган оставить на псарне волчицу. 

— Ты не сможешь ехать верхом, — проговорил мужчина, в неконтролируемом порыве коснувшись губами ее ладоней. 

— А? — робко спросила она.
 
— Может идти с нами! — чертыхнувшись, прорычал Клиган. — Но запомни: один малейший проступок — и я перережу ей глотку собственными руками. Ты меня поняла? 

— Да, — едва слышно проговорила она, позволив Клигану усадить ее на Неведомого.
 
— И еще, не вздумай больше оттачивать на мне свои женские штучки! — прорычал он, запрыгивая в седло.

Санса покорно расслабилась в его руках, устроив голову на широкой груди. 
 
— Это было искренне, я не притворялась, — прошептала она, прижавшись к нему всем телом, когда воин перевел огромного жеребца на галоп. 

Солнце, пройдя свой путь, медленно клонилось к закату, готовясь уступить место на небосклоне ночной владычице. Последние его лучи озарили путников, изо всех сил старавшихся вернуться в замок до темноты, но им было и невдомек, что с последними лучами солнца ушел и последний день осени, забравшей с собой последний лишенный снега день. Наступила зима! 
 

========== Горький вкус разлуки ==========

С тех пор, как Санса открыла в себе способность переносить свое сознание в тело Нимерии, она изо дня в день стала учиться делать это сознательно,  пытаясь воспроизвести эмоции, владевшие ей в момент первого контакта. Ей понадобилось несколько недель на то, чтобы воспитать свой разум, подготовить его для слияния с сознанием волчицы, упорядочить свои мысли и научиться управляться с ее габаритами, подавляя животные инстинкты. Однако намного сложнее оказалось удерживаться в ее  теле столько, сколько она того хотела. Каждый раз в момент прыжка через барьер или во время погони за добычей контакт обрывался, и возобновить его она могла лишь несколько часов спустя. 

По мнению Клигана, проблема была в том, что Санса пыталась выстроить связь, опираясь на чувство страха, но, так же как и в бою, страх оказался плохим союзником, и незримая нить между ними обрывалась в решающий момент, тогда, когда была необходима сильнее всего. Поэтому девушка решила сначала выстроить доверительные отношения с волчицей, а уж потом пытаться соединить их разумы. Еще одной проблемой было расстояние: как только Нимерия уходила от нее достаточно далеко, Сансе все тяжелее давался контроль над ней и вскоре связь обрывалась. Но время было лучшим учителем, и по прошествии полугода девушка настолько сдружилась со своей серой подругой, что уже не нужно было проникать в сознание волчицы, чтобы она покорялась ее воле. 

Желание Сансы усовершенствовать свои навыки завладело ей настолько, что она осмелилась поставить себе почти невыполнимую задачу — научиться контролировать Нимерию, оставаясь в сознании. Девушка не хотела больше подавлять ее волю, чтобы взглянуть на мир глазами волчицы, она хотела достигнуть с ней единения, чтобы  та стала такой же частью ее тела, как  нога или рука, чтобы силой одной мысли повелевать движениями, определять поступки. Но, к сожалению, разум оказался не способен в полной мере контролировать два тела. Все проходило как-то наполовину. Если девушка уделяла больше внимания координации собственных движений, то на свободу вырывался буйный темперамент Нимерии, и, чтобы усмирить волчицу, приходилось полностью переносить в нее свое сознание.

Однако и на этом поприще Санса добилась немалых успехов. Находясь в теле животного, она научилась одновременно проводить простейшие манипуляции и с собой. Сначала взяла под контроль глаза, а потом и двигательную активность, правда реакция оставалась достаточно заторможенной. Однажды девушка чуть не упала с лестницы, когда решила спуститься во двор, пока Нимерия охотилась. Если бы Пес не ухватил ее в полете, то сейчас она вполне возможно лежала бы в кровати со сломанной ногой. 

Со стороны ее похождения скорее напоминали сонную болезнь — казалось, будто она ходит во сне или же потихоньку сходит с ума. Даже Клиган начал опасаться за ее здоровье, ибо слишком много ресурсов она тратила на совершенствование своих способностей.

Сложнее всего оказывалось удерживать внимание на двух абсолютно разных занятиях, но с каждым разом это удавалось ей все лучше и лучше. Вскоре она уже могла налить себе стакан воды, не разлив ни капли, и одновременно выслеживать с Нимерией добычу в дальнем лесу. 

В общем, девушка была крайне довольна своими результатами, искренне радуясь каждому выученному действию. Звук приближающихся шагов вывел Сансу из размышлений, и, отложив в сторону начатую вышивку, она перевела все свое внимание на Клигана. 

Внешне он был достаточно растрепан, на лбу выступила мелкая испарина, а нетронутая шрамом щека залилась румянцем от мороза. Сквозь кожаный дуплет, расстегнутый до середины, светилась помятая нижняя рубаха, пропитавшаяся потом. Было очевидно, что Клиган прервал свою тренировку, чтобы прийти сюда, а значит, случилось что-то серьезное. На вид он был намного угрюмей  обычного, и, несмотря на то что на лицо его была надета непроницаемая маска, в серых глазах читалось неподдельное волнение. 

— Что случилось? — произнесла Санса, окинув его беглым взглядом. 

— Ничего хорошего. Слишком долго мы тут просидели, пришла пора расплачиваться. Только что прилетел ворон из Королевской Гавани.

Одно лишь упоминание об этом городе заставило Сансу побледнеть, как простыня. Дрожащими руками она взяла протянутый ей кусок скрученного пергамента и начала читать. 

— Они нашли нас, — прошептала Санса, бессильно рухнув в стоявшее рядом кресло. 

— Ты, видимо, читала между строк, — заметил Клиган, — не выдумывай того, чего нет! Они лишь приказывают мне собрать войско и явиться в Королевскую Гавань, обещая, что простят былые прегрешения, если я поддержу их в войне. Какой бы занятой не была сейчас Серсея, я думаю, слухи о том, что я вернулся, дошли до нее. Но раз она никого не прислала, чтобы покончить с нами — дела плохи.

— Но как же я? 

— Про тебя там не говорится ни слова. Видимо, львица напугана до безумия, раз решилась на такие действия. 

— Это ловушка; мы туда приедем, а они нас убьют! Как Безумный король убил моего дядю и деда, — проговорила Санса. 

— Мы туда и не поедем. Если золотоволосая гарпия хочет вспороть мне брюхо, то пусть явится сюда самостоятельно. Но все же я не думаю, что это ловушка. Если бы Серсея знала, что ты здесь, у наших стен давно бы стояло целое войско. Нет, тут все куда хуже. В Сарсфинд, Эшмарк и Золотой Зуб пришли такие же послания, — Клиган вынул из кармана несколько свертков, — Ланнистеры вновь собирают знамена, точнее тех, кто еще не сражается, ибо осада Ривверана до сих пор не снята. А значит, дело серьезно. 

— Что ты хочешь этим сказать? 

— Представь, как должна быть напугана Серсея, если, презрев свою гордость, стала рассыпать милости таким предателям, как я. Нет Пташка, это не ловушка — это война. 

— Но с кем? Тиррелы? Мартеллы? 

— Думаю, что никто из них. Мартеллы, хоть искренне ненавидят львов, так открыто не бросят вызов, пока ими правит принц Доран, а Тиррелы... У Мейса кишка тонка. Они лишили Гавань провизии и ждут, пока там все передохнут с голоду, но в этом случае звать лишние рты смысла нет. Ланнистеры бы только ускорили свой конец.
 
— Болтоны? 

— Не думаю. Судя по письмам Вимана Мандерли, они засели в Винтерфелле, дрожа от страха за свою жизнь, опасаясь набегов мятежных лордов. Они до весны не отважится покинуть Север, если, конечно, весна наступит. 

— Но что тогда случилось? — не унималась Санса.  

— А ты не догадываешься, Пташка? 

—  Дейенерис... — проговорила она. 

— В правильную сторону мыслишь, — с ухмылкой проговорил Клиган, — видимо, пришло время, Пташка. Из львицы получилась не ахти какая королева, может, из Матери Драконов будет лучше? 

— Ты хочешь выступить на помощь Дейенерис?! 

— Я бы предпочел вообще не вмешиваться в это, но... чувствую — придется. В письме от моего осведомителя говорится, что неделю назад они отплыли из Миэрина...
 
— А, значит, к столице подплывут недели через три-четыре! Выходит, время еще есть, — проговорила она. 

— Время на что? 

— Перехватить их! — уверенно заявила она. 

— И ты решила найти их в открытом море? Я понимаю, о чем ты думаешь, но вероятность, что они остановятся на Драконьем Камне, ничтожна, — заметил Пес, неотрывно наблюдая за девушкой. 

Годы сделали свое — от робкой Пташки, которую он увез из столицы, не осталось и следа. Перед ним стояла красивая женщина, умная и осторожная, но сохранившая в душе тень детской стыдливой наивности, которая отражалась на ее лице каждый раз, когда Клиган позволял себе достаточно вольные высказывания или напористые монологи. 
 
 — Но все же она есть! Даже если они не планируют делать там остановку, то корабли будут проходить по морскому тракту рядом. Там мы и сумеем их перехватить, если двинемся немедленно, наймем шхуну и будем ждать их там. 

— Это слишком опасно! 

— Я думаю, не менее опасно, чем ждать их в прибрежной таверне, но...

— Но? — поинтересовался Клиган. 

— Я, конечно, не знаток военных действий, но мне кажется, что тебе с войсками стоит отправиться в Королевскую Гавань, — последние слова она произнесла почти шепотом,  видя, как от удивления глаза мужчины «полезли» на лоб. 

— Что?! — не веря своим ушам, спросил он. 

— Мне кажется, что я должна направиться на Драконий Камень, а ты – в Королевскую Гавань, — уже увереннее повторила Санса. 

— Ты в своем уме, девочка? Или ночью вина перехлебала так, что до сих пор прийти в себя не можешь? Твои похождения в теле волчицы пора прекращать. Ты совсем мозгами повредилась, — прорычал он. 

— Отнюдь, я считаю, что это единственное правильное решение, послушай. 

Санса, как и любая девушка, начала свой рассказ издалека, но вскоре ее мысль более отчетливо вырисовывалась, а в словах прослеживалась определенная логика. Клиган слушал молча, про себя все больше удивляясь тому, какой ум и предусмотрительность были сокрыты в этой хрупкой Пташке, которую он в свое время считал глупой и наивной. Черпая силы в его спокойном молчании, Санса все более набиралась храбрости, и к тому моменту, когда ее рассказ достиг своего апогея, она ничуть не отличалась от опытного монарха, привыкшего произносить пламенные речи едва ли не с пеленок. 

— Ничего не получится, Пташка! — проговорил Пес. — Это слишком рискованно. Ты всерьез считаешь, что сможешь одна добраться до Драконьего камня, тем более — зимой, проехав по объятой войной стране? Это самоубийство. Если раньше тебя могли лишь трахнуть и убить, то сейчас еще и сожрут останки. И я не подпишу тебе смертный приговор! 

— Мой смертный приговор давно уже подписан, — проговорила она, — я всю жизнь убегала от своей судьбы, но тени прошлого неустанно следуют за мной, Вам ли этого не знать!  Я убежала из Королевской Гавани, я убежала из Миэрина. Хватит! Я выйду навстречу судьбе и будь что будет! 

— Не будет ничего хорошего, уж поверь. И ты не так умна, если считаешь, что я позволю тебе отправиться в этот путь одной. Неужели ты вообще считаешь, что я позволю тебе сделать это?! 

— Поймите, если мы этого не сделаем, то погибнут сотни людей. 

— Сотни людей умирают каждый день, но это не повод следовать за ними. 

— Сандор, — проговорила она, положив ладонь на его руку, — я всегда следовала за Вами, не задавая лишних вопросов, я доверяла Вам свою жизнь, я прекрасно осознаю весь риск этой затеи, но, прошу, доверьтесь мне хотя бы раз. Я чувствую, что это еще не конец. 

— Пташка, если ты видела себя парящей над горящим Винтерфеллом — это еще не значит, что ты увидела будущее. 

— Это будущее, и раз я его видела, то считаю, что смогу до него дожить. Именно поэтому я должна проделать этот путь одна, чтобы не подвергать опасности чужие жизни.
 
— И ты будешь круглой дурой, если считаешь, что я отпущу тебя одну. Ладно, будь по-твоему. Завтра мы выступаем. Кротчайший путь к Драконьему камню ведет по суше через Королевскую Гавань, если мы будем возвращаться в Ланниспорт, то нам нужно будет обойти морем добрую половину материка, можем не успеть. Предлагаю сделать так: мы с малым отрядом двинемся вперед, в столице возьмем корабль. Вторая, основная часть войска, выступит с капитаном стражи. К тому моменту, когда солдаты достигнут Королевской Гавани, я успею проводить тебя и вернуться обратно, идет? 

— Идет, — проговорила воодушевленная девушка. 

— Выступаем на рассвете! 

Приготовления не заняли много времени. С первыми лучами солнца небольшой отряд хорошо вооруженных воинов двинулся к столице, пробираясь по замершей дороге. К счастью, погода благоволила путникам: несмотря на тяжелые тучи, природа не спешила покрывать землю белой пеленой снега, а горы и леса закрывали путников от порывистого ветра, который уже во всю господствовал на Севере. 
Выйдя на Золотую дорогу, они обогнули лесными тропинками Глубокую Нору, а уже через пару дней вышли на земли Простора. По пути им попадались немногочисленные полуразоренные деревни и такие же потрепанные разбойничьи шайки, обитающие на руинах когда-то богатых сёл, но, видя хорошо вооруженный отряд, едущий без знамен, никто не решался бросить им вызов. 

С каждым днем они все глубже уходили на восток, пока наконец не вышли к берегу Черноводной. 

— Осталось не долго, Пташка, предлагаю идти лесными тропами, чтобы не привлекать к себе лишнего внимания. В нескольких милях от города есть небольшой перелесок, думаю, что завтра к вечеру мы будем там, а под покровом ночи проникнем на пристань. Нужно будет переодеться во что-то неприметное – если с тобой на корабль зайдут несколько вооруженных воинов, миссия будет под угрозой. Надо придумать, где спрятать оружие. 

— А где спрятать лошадей? Их нельзя оставлять в лесу без охраны. 

— Трех человек вполне хватит. Пока что Боги благоволят нам, может, действительно ты взяла на себя богоугодную миссию, — с усмешкой бросил он. 

— Надеюсь, что остаток пути пройдет также благополучно, — глядя на небеса, проговорила Санса. 

Эти слова оказались пророческими —  видимо Ланнистеры были настолько заняты подготовкой к ближайшей битве, что не заметили бы их прибытия, даже если бы Санса явилась в Красный замок под сенью волчьих знамен. Серсея умела переключаться и на время забывать о своих обидах, когда дело касалось ее благополучия и жизни детей. Маленькая северянка не представляла большой угрозы по сравнению с Драконьей королевой, имеющей не только армию и законные права на Железный трон, но и трех драконов, которых не смогут остановить высокие стены. Каждый человек был на счету, так что месть отошла на второй план, уступая место инстинкту самосохранения, что было на руку небольшому диверсионному отряду, под видом торговцев проникшему в Королевскую гавань через Львиные ворота. 

В порту было не так много судов, но и те, что были, старались не задерживаться в бухте, предчувствуя Великую бурю, которая должна была в любой момент обрушиться на истерзанный войной город. Жители еще не забыли, как пылала Черноводная, как новая, куда более страшная угроза, нависла над их головами. Горожане сотнями покидали свои дома, уходя по Королевскому Тракту в окрестные земли, невзирая на холод и страх, чтобы не попасть в пламя драконов. 

Пешие караваны тянулись отовсюду, уходя в никуда, погибая по дороге в неизвестность, на обочине которой лежали десятки исхудавших тел. Но чем дальше дорога уходила на Север, тем меньше тел оставалось лежать в канавах, не оттого, что доходили до туда единицы, а потому, что голод заставлял людей отречься от зароков, данных Семерым, и встать на путь первобытных инстинктов древних племен, не брезговавших человечьей плотью. Но путь этот приняли не только те, кто покидал город, но и те, кто был вынужден там остаться. С тех пор, как Тиррелы перестали подвозить продукты в город, едва ли не каждый второй горожанин узнал в лицо истинный голод. Хлеб стоил баснословных денег, рыба и вовсе перевелась. Сначала люди ловили кошек, голубей и крыс, но, когда и этой животины не осталось, перешли на греховную снедь. Даже стражи цитадели исхудали настолько, что едва могли держать в руках мечи. 

Санса с ужасом озиралась по сторонам, видя, как на каждом углу от голода и холода со стонами умирали люди, превратившиеся в живые скелеты, обтянутые кожей. Про себя девушка отметила, что даже если бы они сейчас хотели напасть на ее небольшую свиту, как во время бунта, у них просто не хватило бы сил встать на ноги. 

— Это город мертвецов, Пташка. Если уже начали ужимать в еде войска, то дело намного хуже, чем я рассчитывал. 

Сопровождаемые сотней голодных глаз, они сумели добраться до пристани, где им удалось найти небольшую барку, готовую за мешок золотых и несколько мешков крупы проследовать даже в саму преисподнюю. Ее капитан, уроженец Железных островов, прибыл в город несколько месяцев, но так и не смог покинуть бухту, ожидая груз, который так и не был доставлен. Промотав остатки средств в публичных домах, он совсем отчаялся покинуть проклятый город, поэтому был согласен на все, лишь бы убраться отсюда побыстрее. 

Загрузив все необходимое на борт, охрана расположилась на палубе, ожидая последнюю пассажирку, которая, будто не видя поднятых парусов, продолжала молчаливо стоять со своим спутником, не зная стоит ли произносить слова, которые, вырываясь из сердца, вставали поперек горла, не давая дышать.

— Пора отправляться, — проговорил капитан, подойдя к ним. 

Санса кивнула в знак согласия, но осталась стоять на месте. Моряк немного потоптался в  нерешительности, ощущая повисшее в воздухе напряжение всеми фибрами своего тела, но, почувствовав себя лишним, удалился. 

— Ему можно доверять? — спросила Санса, бросив на Клигана взволнованный взгляд. 

— Сейчас нельзя никому доверять, но я заплатил ему достаточно, чтобы у него не возникло соблазна продать тебя первому встречному, а, учитывая, что никто из команды не отлучался и ни с кем не говорил, предупредить они никого не могли. 

— Хорошо, — потупив взгляд, произнесла девушка. 

Санса и представить себе не могла, что ей будет так тяжело проститься со своим защитником. По дороге сюда она была полна решимости, черпая силы от своего спутника, но сейчас, когда она понимала, что эта встреча может быть последней, ее сердце сжималось от невысказанной боли, а решимость медленно тонула в океане чувств, захлестнувших ее с головой. Сколько она себя помнила, всегда самые тяжелые моменты в жизни с ней делил этот угрюмый воин, и сейчас, когда осознание того, что возможно в самый судьбоносный миг его не будет рядом, окончательно поселилось в ее душе, она не могла найти в себе силы отпустить его. Хотя разум твердил о том, что надо быть верной своим решениям. 

— Я должна идти, — сглатывая слезы, проговорила она. 

Клиган лишь молчаливо кивнул, сквозь маску молчаливой покорности, за которой бушевал такой же океан. Видя ледяное спокойствие воина, Санса начинала потихоньку ненавидеть его за то, что в час прощания он не может позволить себе даже намека на сентиментальность. Как она хотела сейчас услышать от него слова о том, что он будет скучать, что они обязательно встретятся, что она нужна ему, но воин лишь молчал. В тот момент, когда она уже собиралась подняться на борт, его режущий, словно пила, голос остановил ее: 

— Как я смогу узнать, что твой план удался? 

— Я приду к тебе в Богорощу за день до сражения в образе Нимерии. Береги ее и... себя, — проговорила Санса, найдя в себе силы перейти на «ты».

— А если ты не придешь? 

— Значит,  меня уже не будет в живых, — со смирением проговорила она, наградив его таким усталым взглядом, будто рядом с ним стояла ветхая старуха, уставшая от своего бренного существования. 

При виде этого взгляда, по спине у Клигана забегали мурашки, будто у неопытного юнца, впервые вышедшего на турнирное поле. Санса сделала несколько шагов по трапу, но неожиданно развернулась и бросилась в объятия к своему защитнику. 

Этот бушующий океан захватил ее настолько, что она никак не могла успокоиться, уткнувшись носом в могучую грудь воина. Подняв на него заплаканные глаза, она подалась вперед, подарив ему прощальный поцелуй, недолгий, но такой проникновенный, такой  чарующий. Вся магия этой ласки крылась в том, что понять ее могли лишь те, кто говорил на языке влюбленных, зная, сколько страсти и отчаяния несло в себе это касание, ибо в этот миг соприкоснулись не губы, не тела, а души, ищущие молчаливого благословения в руках своей половинки. 

— Не покидай меня, — проговорила Санса, ухватив его руку. 

— Никогда, — ответил он. 

Эти слова были красноречивей сотни слов, говорящих о любви, ибо их произнесли не лицемерные уста, а пламенеющие сердца, сумевшие наконец услышать биение друг друга. 


========== Сейчас или никогда ==========

Одинокий корабль, бросивший якорь вблизи Драконьего камня, уже третий день раскачивался на волнах, бросив вызов не только могучей морской стихии, но и зиме, медленно, но неизбежно заключившей Вестерос в свои объятия. Ночи становились  все длиннее, ветра — холоднее, а уверенность в успехе столь опасного предприятия истончалась с каждым днем, как лед под палящим солнцем. 

Каждое утро Санса с надеждой смотрела за горизонт, пытаясь найти там выплывающие из предрассветной мглы паруса, ведомые попутным ветром к родным берегам, но каждый раз видела лишь зеркальную морскую гладь, небольшие рыбацкие суденышки да запоздалых чаек,   покидающих насиженные места, надеясь избежать ледяных прикосновений зимы.

Однако даже в этом леденящем душу холоде девушка пыталась разглядеть свои преимущества — немногие капитаны решались покидать теплые воды, а значит, риск нападения пиратов или работорговцев сводился к минимуму.  В этих мыслях она находила скрытое успокоение, пытаясь не поддаваться меланхолии, которая постепенно начинала завладевать всеми членами экипажа. Ведь у каждого обитателя корабля были причины для беспокойства: моряки боялись резкой смены погоды, сопровождающие девушку охранники — нехватки провианта, а Санса — встречи с Дейенерис. 

Каждую минуту она мысленно повторяла слова, которые хотела сказать королеве, но каждый раз ее мысль от страха или волнения обрывалась на середине, заставляя голос дрожать, а коленки подкашиваться. Она не знала, как Дейенерис восприняла ее бегство; не знала,  дадут ли ей право высказаться; не знала, что ждет ее в случае провала ее затеи! Она не знала ничего, но несмотря на это впервые ее решимость позволяла ей без страха принять неизбежное. Если ей суждено покинуть этот мир изменницей, дочь Эддарда Старка сделает это достойно! 

В этом нетерпеливом ожидании прошел еще один день, наполненный мрачными мыслями и сомнениями. Однако на утро четвертого дня вместе с первыми солнечными лучами за горизонтом стали вырисовываться десятки белых парусов, издали напоминающих облака, плывущие по небу. В этот момент ее охватило такое беспокойство, что девушка начала нервно перебирать вышитый пояс, наблюдая за тем, как из туманной дымки все явственнее проступают силуэты огромных кораблей. Выпустив из рук черного ворона, Санса стала ждать своего приговора. Волнение достигло своего апогея в тот момент, когда над флагманом непобедимой армады взметнулись два черных крыла, поднимающих в небо истинный ужас минувших эпох — величественного дракона, своей тенью затмившего холодное солнце. 

— Ну, вот и все: сейчас или никогда! — прошептала она, когда с огромной галеры на воду спустили небольшую шлюпку, что свидетельствовало о том, что королева решила удостоить ее аудиенцией. 

Когда Санса взошла на палубу «Вечного пламени», так назывался флагман королевского флота, ее ноги буквально вросли в деревянный пол. Решимость и воля оставили девушку, а душу наполнил липкий, постыдный страх, в свое время превративший ее из благородной леди в игрушку короля. Сердце замерло в груди, когда вдоль дороги к каюте Дейенерис парадным строем выстроились ряды Безупречных, облаченных в зимние доспехи. 

— Миледи, королева ожидает Вас! — раздался спокойный голос Барристана Селми, коснувшегося плеча девушки. 

Санса вздрогнула и посмотрела на старика глазами затравленной дичи, желая провалиться под толщу ледяной воды, лишь бы не идти на добровольное заклание, на которое сама себя и приговорила. Каждый шаг вперед требовал от нее все больших усилий, но, дойдя до финишной черты, девушка не смогла найти в себе силы переступить порог. Ее мысли спутались окончательно, пламенная речь, которую она так упорно репетировала, вылетела из головы. Казалось, она утратила дар речи и больше никогда не сможет произнести ни слова. 

— Ну же, миледи! — проговорил рыцарь, указывая на дверь. 

Никогда еще Санса не чувствовала себя такой опустошенной. Раньше ее бегство из Миэрина казалось единственно верным решением, теперь же оно, будто клеймо смерти, довлело над ней, заставляя согнуться под тяжестью этого бремени. 

— «А может, я действительно поступила, как изменница?!» — пронеслось у нее в голове. — «Я не должна была бежать, я должна была проявить больше мужества и стойкости. И сейчас она согласилась меня принять лишь для того, чтобы вынести смертельный приговор». 

В этот момент перед ее взором предстала картина казни ее отца, его голова, насаженная на кол у ворот Красного замка. Отец умер с клеймом предательства на челе, и теперь по иронии судьбы дочь разделит его участь. Что ж, видимо такую судьбу выбрали для них Боги. 

— Сейчас или никогда! — повторила Санса и, гордо подняв голову, ступила навстречу неизбежности. 

Пред ее затуманенным взором предстала королева, во всем величии восседающая на резном троне из костей дракона, инкрустированном серебряными вставками и полудрагоценными камнями. В ее фиалковых глазах читалась надменное высокомерие, с которым она обычно встречала неугодных ей людей. Этот взгляд Санса прекрасно помнила со времен Миэрина. Сотни раз она видела, как королева награждала им презираемых ею аристократов, искавших ее покровительства. 

— «Не опускай взгляд! Иди вперед! Сейчас или никогда! Ты Санса Старк, в тебе течет кровь королей Севера, Первых людей. Не опускай взгляд!» — как молитву, повторяла она себе этот завет, делая каждый шаг, точно также, как Дейенерис в свое время повторяла себе, что рождена от крови дракона, черпая силу в этих словах, ибо большей опоры у ее не было. 

Остановившись в нескольких метрах от трона, девушка склонилась в глубоком реверансе, едва переводя дыхание от страха. 

— Вы просили моей аудиенции, леди Санса, я решила удовлетворить Вашу просьбу, — спокойным голосом произнесла Дейенерис. — Что Вы хотели сообщить мне? 

— Моя королева, после содеянного я не смею рассчитывать на Вашу милость, но за моими поступками стоит святая вера в то, что они были совершены во благо народа, даже если учитывать то, что изначально за ними скрывалось малодушие и страх. 

— И как именно Ваше прибытие может помочь народу? — все с теми же высокомерными нотками в голосе проговорила она. 

— Я искренне верю в то, что мое присутствие здесь сможет спасти тысячи жителей, моя королева. В своем последнем письме я заверяла Вас в своей верности и преданной дружбе; смею заметить, что с тех пор ничего не изменилось. И если моя королева, моя близкая подруга, посчитает смерть достойным наказанием за мои грехи, я без сожалений приму ее, смиренно склонив пред Вами голову. 

— И в чем же Вы видите свои грехи? 

— Возможно, Вы считаете, что мое постыдное бегство в минуту опасности не имеет оправдания, что я проявила малодушие в тот час, когда необходимо было проявить стойкость духа. Возможно, Боги придерживаются подобного мнения, за что я, несомненно, получу небесную кару...

— Вы публично каетесь в своем поступке? — горделиво вскинув голову, спросила Дейенерис. 

— «Пришло время. Сейчас или никогда!» — подумала Санса и, сделав глубокий вдох, проговорила: — Я ни минуты не сожалела о содеянном! 

Эти слова разнеслись по каюте, как громовой раскат; никто из присутствующих не ожидал, что голос столь робкого создания может звучать с такой непоколебимой уверенностью. Хотя эти слова были правдивы лишь наполовину, в этот миг даже сама Санса уверилась в их истинности. 

— Тогда зачем Вы явились сюда?! — не скрывая раздражения в голосе, произнесла Дейенерис, поднимаясь с трона. 

— Чтобы предложить свою помощь! — коротко ответила Санса, мысленно ища моральную опору, чтобы не рухнуть замертво от страха у ног королевы. 

— И почему Вы решили, что она мне необходима? — с легкой усмешкой произнесла она. 

— Потому что, если еще жива та Дейенерис, которую я знала, она не допустит ненужного кровопролития. Мое сердце до последнего удара будет верно той королеве, которая считала священной жизнь каждого человека, уверовавшего в нее. Если эта Дейенерис пала в неравной схватке с растлившей душу властью, то я без сожалений приму смерть от Вашей руки, ибо мое прибытие сюда не имеет смысла. 
  
Санса и представить себе не могла, какое неизгладимое впечатление произвели эти слова на каждого из присутствующих. Отчасти это было обусловлено непоколебимой верой самой девушки в их правоту, но более всего поражал пыл, с которым они были произнесены. Все помнили тихую и покладистую дочь Владыки Севера; теперь же пред ними предстала истинная волчица, сошедшая с древнего фамильного герба. Даже Дейенерис, в душе которой до сих пор пылала обида за столь опрометчивый поступок подруги, смирила свой взгляд, усаживаясь на трон. 

— И что же Вы хотите нам предложить, леди Санса? 

Цель была достигнута. Все, кто хотя бы немного знал королеву, могли без особого труда заметить перемены в ее взгляде. Дейенерис была готова внимать, она нашла в себе силы если не простить, то хотя бы дать возможность объясниться. 

Только сейчас Санса позволила себе немного расслабиться и уже не затуманенным взглядом осмотреть королевскую каюту. Помещение было небольшое, но прекрасно обставленное. Судя по всему, оно состояло из двух комнат: спальни и приемного покоя. Первую девушка не видела, вторая же было настоящим образчиком роскоши. Стены украшали панели из резного дерева, чередующиеся с обшивкой из черного сукна с изображением пламенных драконов, а огромный письменный стол из черного дуба находился у стеклянного витража на корме корабля. Золоченые канделябры, серебрящаяся военная амуниция и бархатные штандарты Таргариенов придавали всей обстановке величественную суровость, не давая присутствующим забыть о том, где они находятся. За спиной королевы раскинулось огромное знамя с трехглавым драконом и вышитым девизом королевской династии: «Пламя и кровь». Только сейчас Санса задумалась над смыслом этих слов, и неуемная дрожь пробежала по ее телу. 

Мысленно обращаясь к истории, девушка, будто наяву, увидела картину становления власти Таргариенов. Веками их правление проходило в пламени, которое могла потушить лишь кровь, пролитая их врагами. Видя всю мощь Дрогона, Санса больше не могла назвать сказания о падении Харенхолла древними легендами — это была пугающая действительность. Именно поэтому она, рискуя жизнью, явилась сюда — чтобы судьба этого замка, объятого мрачными призраками прошлого, не стали явью завтрашнего дня, где Королевская Гавань станет главной мишенью, а после, несомненно, и Винтерфелл разделит ее участь.
  
— Леди Санса... — голос королевы вывел ее из горьких раздумий. 

— Простите, Ваша милость, — проговорила она, — я появилась здесь, чтобы предложить Вам помощь. Я не знаю наверняка, собираетесь ли Вы использовать при штурме Королевской гавани драконов... — девушка слегка замялась, выбирая слова, но вызубренная речь напрочь вылетела из головы. 

— Продолжайте! 

— Драконы, несомненно, принесут Вам победу, но она обернется ненавистью народа, ибо не забыта еще память о диком огне, заставившим реку пылать пламенем самой преисподней. Ваше королевство — это Ваш народ, помните это, Ваше Величество.  

Дейенерис молчала, вникая в каждое слово девушки, кладя каждый ее аргумент на чашу весов. Сделав небольшую паузу, которая, может, и выглядела со стороны театрально, нагнетая обстановку, однако была необходима, чтобы Санса успела перевести дыхание и продолжить. 

— Ланнистеры вновь созвали знамена, была снята осада Риверрана, на днях войска должны будут прибыть к городу.  Безупречные — прекрасные воины, но разве многие из них смогут выдержать длительную осаду, когда руки сковывает зимний холод?!

Этими словами Санса подтвердила опасения самой королевы, которая уже всерьез начинала задумываться о введении в бой своих крылатых воинов, чтобы уберечь жизни тысячи своих солдат. Она знала наверняка, что вместе с бременем власти правитель берет на себя ответственность за жизнь своего народа. Но кого должна выбрать королева, когда перед ней встает выбор? Что важнее: жизнь преданного солдата или покоренного врага? Но разве жители Королевской Гавани были ее врагами? Чья жизнь будет иметь для нее большее значение, когда боги вложат в ее руки весы судьбы? Должна ли она позволить Безупречным умирать, чтобы спасти осажденных? 

— Я хотела бы предложить Вам иной выход.

— Говорите...

— Порой, небольшой отряд, заброшенный в самое сердце вражеского логова способен сделать больше целой армии. Во время осады города Станнисом Баратеоном городские стены были сильно повреждены. Если установить под них колбы с диким огнем, кладка даст трещину и сквозь образовавшуюся брешь основные войска смогут проникнуть в город. 

— Сейчас будет невозможно проникнуть в город, — с грустью в голосе заметила королева. 

— Это не так, Ваша Милость. Отряд уже находится на территории Королевской Гавани. С моря в город можно проникнуть двумя путями: через Грязные ворота, как Станнис Баратеон, поднявшись вверх по Черноводной,  и через Королевские ворота, предварительно высадившись на берег. Лорд Тирион, скажите, что стало с той цепью, которая отрезала отступление флоту Станниса? 

Все взгляды обратились к карлику, который ни без интереса слушал план Сансы, про себя изумляясь изменениям, которые произошли с ней за это время. Видимо, путь, по которому провел ее Клиган, заставил девушку взглянуть на мир другими глазами, сделав из испуганной девчушки юную воительницу, способную поражать врагов острым умом точно так же, как ее наставник поражал их мечом.

— Идет война. Полагаю, что ее переплавили, чтобы обеспечить нужды армии, но не могу утверждать наверняка. 

— Отлично, в этом случае мы можем воспользоваться планом лорда Станниса, который он так трудолюбиво прорабатывал, внеся в него свои коррективы. Во-первых, стена будет заминирована с двух сторон, чтобы  подстраховать войска. Грязные ворота — прекрасная мишень для нападения с моря, а брешь в стене  — лаз для войска. Часть флота останется там, а вторая часть поднимется еще выше и высадится у Королевских ворот. Все силы врага будут брошены на борьбу по центральному флангу, а наш отряд тем временем возьмет под контроль вторые врата и откроет их для подкрепления. Боевой дух защитников Королевской Гавани сломлен, и, как только знамя Таргариенов взметнется над вратами, большая часть дела будет сделана. Останется лишь Красный замок. 

— Советник, что Вы скажите? — поинтересовалась Дейенерис.

Тирион немного помолчал, пытаясь наглядно представить себе картину битвы, после чего произнес: 

— В словах леди Сансы есть определенная логика, но что если Серсея в очередной раз решит использовать дикий огонь? 

— Это будет сложно сделать при неисправных катапультах, — с лукавой улыбкой проговорила Санса. 

— У Вас слишком большие планы для слишком маленького отряда, — заметил Тирион, не спуская с Сансы пронзительного взгляда. 

— Возможно, это и так, но, если нашу вылазку постигнет неудача, участие драконов в битве будет продиктовано необходимостью, в противном случае – это лишь неоправданная жестокость, — с уверенностью возразила Санса. 

В этот момент внимание всех присутствующих было обращено к молодой королеве, которой предстояло принять судьбоносное решение. Сомнения Дейенерис в этот раз достигли своего апогея — слишком тяжел был груз для столь юного создания, которому по воле судьбы предстояло вершить судьбы тысяч людей. 

— Моя королева, — раздался голос капитана, вошедшего в каюту, прерывая ее размышления, — мы прошли Морской рубеж, корабли готовы войти в залив Черноводной.  

— Отлично, действуйте, — коротко ответила Дейенерис, — в этот раз я соглашусь с леди Сансой; если можно закончить войну меньшими потерями – пусть будет так. Мы сосредоточим свои усилия на Грязных и Королевских воротах, необходимо перегрузить осадные орудия на суда, которые сумеют пройти вверх по течению. Сир Барристан, прошу Вас проконтролировать исполнение этого приказа. Штурм Грязных ворот возьмут на себя войска Безупречных под предводительством Серого Червя, Младшие Сыны под командой Даарио пойдут к Королевским воротам. Для этого предприятия требуется больше хитрости, чем напора. Я верю, что все получится. 

— «Даарио!» — звук его имени будто пронзил Сансу ударом молнии. 

За всей этой суетой девушка совершенно не успела подумать о том, как себя вести с человеком, который достаточно открыто заявлял на нее свои права, с человеком, которого она так бесцеремонно оставила, написав лишь пару строк. Обведя взглядом небольшую каюту, она столкнулась с его пронзительным взглядом, заставившим полыхать ее щеки. За это время на лице воина появилось несколько свежих шрамов, придававших его чертам более суровый вид, а волосы тронула едва заметная седина. Признаться, Санса уже начала забывать о том, как выглядел капитан Младших Сынов, дополняя его образ элементами фантазии; теперь же, когда он предстал пред ней наяву, она удивлялась тому, насколько точными оказались ее представления. 

— Я думаю, что на сегодня достаточно. Завтра вечером мы встретимся для того, чтобы обсудить детали. Всех командиров я прошу донести план действия до солдат, чтобы на поле боя каждый знал о том, что ему делать. Леди Санса, я рада, что Вы к нам вернулись, однако предупреждаю Вас публично: беглец — это плохой союзник, а плохой союзник хуже врага. 

— Ваше Величество, мое сердце видит на Железном Троне лишь одну королеву, и это Вы! Если наше предприятие потерпит поражение, я приму смерть с достоинством, — покорно склонив голову, проговорила она, направляясь к выходу. 

Санса и представить не могла, сколько сил отнимают такие переговоры. Когда она вышла из королевской каюты, ноги едва держали ее, голова отяжелела настолько, что ни одна мысль, рождающаяся в мозгу, не могла обрести словесную форму, а сердце так трепетало, будто готово было вырваться из груди. Санса выдержала бой. Впервые в своей жизни она почувствовала свою значимость, почувствовала себя той, кем была рождена. Не жалкой пешкой на шахматной доске, а весомой фигурой, способной обратить Игру Престолов в свою пользу. Она почувствовала себя дочерью, достойной своего отца, почувствовала себя Сансой Старк — наследницей Винтерфелла! 


========== Предателям дорога в ад ==========

Ночь укрыла своим вороным крылом Королевскую Гавань, но, несмотря на это, город даже не думал отходить ко сну. Предчувствие беды довлело над жителями, заставляя их обращать свои обеспокоенные взоры к морю, ожидая прибытия непобедимой армады драконьей королевы. Лунная дорожка, светящаяся на воде, уходила за горизонт, будто по воле богов указывая ей путь к намеченной цели.
 
Дух обреченности, казалось, пропитал каждую улицу, каждый дом — даже около Великой Септы Бейлора, взывая к Семерым, люди не находили покоя, покорно склонив голову в молитвах, вторя священным песнопениям. Не так далеки еще были дни, когда с пламенным мечом в руках Станнис Баратеон подошел к городским вратам, но стены выстояли, теперь же все до единого знали, что, какой бы высокой ни оказалась стена, она падет. Падет точно так же, как столетия назад пала крепость Харренхолла, когда Эйгон Завоеватель верхом на Балерионе Черном, ужасе Семи Королевств, заставил огромные камни плавиться в смертельных объятиях огня. На главной городской площади, несмотря на холод и снег, столпились тысячи несчастных, стараясь найти утешение в своем горе, ища друг в друге поддержку. Однако, когда пронзительный волчий вой, отражаясь от каменных стен, ворвался на улицы города, панический шепот прошелся по рядам горожан. 

— Это знамение! Я знаю, боги оставили нас! — вскричала женщина, с ног до головы облаченная в лохмотья. Ее спутанные черные волосы клоками спадали на плечи, скрываясь за изъеденной молью шалью, впитавшей в себя весь смрад Блошиного квартала. 

— Она права! Это предвестник смерти. Неведомый идет за нами! — тут же отозвался одноногий мужчина. Опираясь на деревянный костыль, он устремил свои бесцветные глаза к небесам, будто призывая высшие силы себе в свидетели, придерживая шерстяной колпак на голове. 

— Огонь! Мы все сгорим! — отозвались еще несколько голосов, поддерживая общий поток безумия. По толпе прошелся обеспокоенный гул, являющейся мрачным предвестником бунта, ибо народу, которому уже нечего терять, не страшен ни кнут, ни меч. 

— Отдать драконам львиную потаскуху! — вскричала еще одна, полунагая несмотря на погоду, девица с выбитыми передними зубами. 

— Отдать! Отдать! Отдать! — заревела толпа, устремившись к стенам Красного замка. 

Однако стужа и голод делают из обезумевшей толпы лишь прекрасную мишень, которую в один миг способен разбить даже небольшой, хорошо вооруженный отряд. Так произошло и в этот раз. Налетевшее вихрем, облаченное в пурпурные плащи воинство в миг остудило пыл горожан. За считанные минуты все было кончено: снег на площади покрыла кровавая пелена, улицы наполнили десятки изувеченных тел, а стоны умирающих слышались по всей округе, с ветром разносясь, будто дурное предзнаменование. И лишь один человек знал истинную причину этого воя, под покровом ночи направляясь к Богороще, где ему было назначено свидание, которое он не мог пропустить. И этим человеком был Сандор Клиган. Сокрыв свое изуродованное лицо за глубоким капюшоном, он петлял по каменным лабиринтам замка, постоянно оглядываясь по сторонам, будто затравленный зверь. Огромный меч, спрятанный за широким плащом, бился о бедро при каждом шаге, будто напоминая о том, какие опасности хранит в себе это предприятие. Оставив за спиной зубчатые башни крепости, он вышел к летним садам и, спустившись по лестнице, оказался в обители Старых богов, будто смотрящих на него сквозь наполненные кровавыми слезами глаза чардрева. 

На мгновение он замер, пытаясь вспомнить, когда был здесь в последний раз, чтобы понять, в какой момент на огромном дереве появилось это пугающее выражение застывшей маски, наблюдающей за ним из алых глазниц. Но потом, видимо решив, что это, по сути, не имеет никакого значения, сполз на землю, облокотившись на большой валун. Минуты ожидания превратились в часы, но ни один шаг так и не нарушил тишину этого священного места. Вскоре ему даже начало казаться, что этот вой прозвучал лишь в его беспокойном воображении, которое уже вовсю рисовало ему пугающие картины судьбы Пташки, которая была еще слишком молода и неопытна, чтобы пускаться в такое опасное путешествие. 

Огромная луна уже начинала медленно клониться к закату, а горизонт на востоке окрашиваться алой зарей — предвестницей нового дня, когда с тихим шорохом на поляну проскользнула огромная лютоволчица, устремив на него два горящих, будто желтые фонари, глаза. В этот момент ворвавшийся поначалу в душу испуг сменился вздохом облегчения, со свистом вырвавшимся из груди.  

— Пташка, — проговорил он, наблюдая за тем, как животное с грацией прирожденного хищника ночи медленно ступает по каменным плитам. Несмотря на поистине пугающие размеры, ее поступь была поразительно тиха, а движения размерены. Подойдя вплотную к нему, она аккуратно уселась рядом, устремив на него пронзительный взгляд. Несмотря на то что Сандор был далеко не из пугливых, такая близость смертоносного хищника внушала ему истинный трепет — он, сказать по правде, еще до конца не верил в умение Сансы подобным образом контролировать свою питомицу, оттого испытывал достаточно сильное беспокойство, находясь в такой близости от нее. 

— «Семеро побери тебя, Пташка, за такие идеи, а меня за то, что имел глупость их поддержать!» — подумал он, но, более пристально взглянув на волчицу, его опасения рассеялись, ибо в отражении ее глаз он увидел то доброе, безмятежное выражение, которое не могло принадлежать никому иному, кроме как Сансе Старк. Что ж, осталось лишь понять, как ему с ней общаться. Несмотря на то что разум девушки был заключен в теле ее питомицы, едва ли она могла рассказать ему о том, что произошло с ней, а значит, остается уповать на то, что она способна не только повелевать телом Нимерии, но и понимать то, что он говорит. 

— Ты понимаешь то, что я тебе говорю? — спросил он, осторожно поглаживая волчицу по шее. Та в ответ благодарно подсунула морду под его ладонь. — Что ж, надеюсь, что это так, потому что, Семеро вас всех забери, у нас проблемы. Среди Вас есть предатель, Серсея знает, что основной удар придется на Грязные и Королевские ворота. Дай мне знак, если ты поняла меня? 

Санса, немного помешкав, положила ему в ладонь когтистую лапу, сделав тем самым знак, что прекрасно его поняла. 

— Поговори с королевой, переубеди ее. Скажи, что в данном случае лучше всего напасть на Железные ворота, — прошептал он, а в ответ Санса в очередной раз протянула ему лапу Нимерии. Но в этот миг волчица неожиданно сорвалась с места и скрылась в темных зарослях, сопровождаемая оторопевшим взглядом Клигана.  Мужчина поначалу не понял этой перемены, но, когда через несколько минут за спиной послышались неторопливые шаги, все встало на свои места. 

— А я и не думал, что ты поклоняешься Старым богам, Пес! — насмешливо протянул Петир Бейлиш, сделав знак своей охране, чтобы оставались на месте, и подошел к Клигану, успевшему одеть на себя непроницаемую маску. 

— Прекрасное и тихое местечко, чтобы протрезветь после славной пьянки и отдохнуть после хорошенькой шлюхи, — прохрипел в ответ воин. 

— Очень странно, признаюсь, давно я не видел тебя у себя в борделе! — все так же кружа вокруг него, будто пытаясь проникнуть взглядом в душу, заметил Мизинец. 

— Ну, слава богам в Королевской Гавани не только у тебя можно купить распутную девицу! А то, признаюсь, с тех пор, как я бросил службу мелкому ублюдку, королева сняла меня с довольства! Не про меня твои дамочки, — хмыкнул он, искренне жалея, что у него нет под рукой бурдюка с добрым вином. — И хватит сверлить меня взглядом, чай не прекрасная леди. 

— О, это уж точно! — отозвался Бейлиш, — А то я по начал подумал, что...

Закончить ему не дали, ибо на колокольне на септе Бейлора зазвонили колокола, свидетельствуя о том, что что-то произошло. Клиган резко подскочил с места и кинулся в сторону Красного замка, едва не сбив с ног своего собеседника. Проводив его долгим взглядом, Мизинец опустил глаза на каменные плиты, будто следопыт, пытаясь прочесть на земле отпечатки ночных событий, но, не найдя ничего ценного, лишь покачал головой, бросив взгляд на море, которое уже озарило восходящее солнце. 

***
— Предатель! — прошептала Санса, открыв глаза. Голова слегка кружилась от такого длительного слияния со своей питомицей, мысли до сих пор путались, но слова Клигана неизменно звенели у нее в ушах, будто приговор.

— Что случилось? Ты будто вернулась из другого мира, — проговорил из-за спины мужской голос. Санса резко подскочила на кровати, устремив испуганный взор на нарушителя ее спокойствия. 

— Я...мне... — залепетала девушка, пытаясь собрать мысли воедино, — как давно ты здесь? 

— Не больше часа. Решил поговорить с тобой до того, как ты решишь вновь без объяснений испариться! — с укоризной заметил Даарио, почти вплотную подходя к ней. В попытках отойти от него, Санса едва не слилась со стеной, преградившей ей путь. А мужчина все приближался и приближался, пока огромной тенью не навис над ней. В тот миг, когда она уже порывалась ответить, он, к ее изумлению, достал из кармана небольшой платок и протянул ей. 

— Что? Зачем? — проговорила девушка, непонимающе глядя на него. 

— У тебя кровь пошла носом! 

Санса инстинктивно провела тыльной стороной ладони над верхней губой и с ужасом уставилась на липкую алую жидкость, оставившую след на ее руке. 

— Видимо, это от напряжения! Еще никогда мне не приходилось это делать, находясь на таком расстоянии, — будто объясняя себе происходящее, проговорила девушка. И тут ее словно громом поразило. 
Приход Даарио совсем выбил ее из колеи, она едва не забыла о том, что срочно должна переговорить с Дейенерис. 

— Что делать? — поинтересовался он, но его вопрос растаял в каюте, ибо Санса, будто ужаленная выскочила на палубу, направившись в приемную королевы. — Постой! — окликнул он ее в след. — Туда нельзя! 

Но Санса, будто не слыша его, отчаянно рвалась вперед. И, если бы у самого входа в каюту дорогу ей преградил Серый Червь, с копьем в руках заступивший на свой пост, девушка бы ворвалась туда подобно урагану. 

— Прошу прощения, леди Санса, но я не могу Вас пропустить! — на ломаном вестеросском произнес он, глядя на потрепанную девушку,  едва стоящую на ногах от волнения. Пламенные лучи восходящего солнца уже начали играть у нее на волосах, при свете напоминавших крылья  феникса, раскинувшиеся на ветру в разные стороны. Бросив взгляд вперед, Санса увидела, как из белого туманного морока вдали начали проступать шпили Королевской Гавани, с каждой минутой вырисовываясь все сильнее. 

— Пожалуйста, пожалуйста, — залепетала она, устремив на него свои небесные глаза, которые уже начинала заволакивать пелена слез. 

— Я сожалею, — проговорил он. 

— Пойдем, сейчас это бесполезно. К королеве нельзя просто так врываться. К тому же в такой день. Скоро наши корабли бросят якоря в бухте Королевской Гавани, — произнес Даарио, положив руку ей на плечо. 

— Именно поэтому я и должна с ней поговорить! — взмолилась она, крутнув плечом, чтобы сбросить его руку. — Ваше Величество! Дейенерис! Выслушайте меня! Прошу... 

— Пойдем, — настаивал Даарио, подхватив ее под локоть, но в этот миг двери каюты распахнулись, и на пороге, облаченная в белоснежное платье, поверх которого был одет золоченый нагрудник, напоминавший облачение богини войны древней Валирии, появилась Дейенерис. Ее серебристые волосы, подобно венку, обрамляли лицо и свободными локонами спадали на спину. 

— Моя королева, клянусь, мы пытались ее остановить, — потупив взгляд, проговорил Безупречный.
 
— Ничего страшного, — возразила Дейенерис, выходя на палубу, — что произошло? — Санса неуверенно оглянулась по сторонам, пытаясь дать королеве понять, что с большим удовольствием предпочла бы говорить с глазу на глаз. — Не волнуйтесь, здесь нет моих врагов, — будто прочитав ее мысли, отозвалась королева. 

— Я бы не была в этом так уверена, — рассматривая свои туфли, чтобы не видеть глаз своей подруги, срываясь на неуверенные всхлипы, ответила Санса. Ее сердце испуганно трепетало в груди, холодный пот выступил на лбу, а тело сотрясала такая дрожь, что девушка была вынуждена ухватиться за Даарио, любезно предложившего ей руку.  Она не могла знать наверняка, как королева воспримет ее новость, ибо ставить под сомнение порядочность своих полководцев накануне битвы, опираясь на слова неизвестного воина, к тому же полученные достаточно мистическим путем, было в полной мере безрассудно. 
Дейенерис смерила свою бывшую наперсницу строгим взглядом, пытающимся проникнуть в самые потаенные уголки ее души, но все же пропустила девушку в свои приемные покои. 

— Откуда взялись такие предположения, леди Санса? У меня нет ни единой причины не доверять своим полководцам! — одарив вошедшую высокомерным взглядом, произнесла Дейенерис. 

— И все же это так! Вы одобрили мое предложение, и я связалась с нашим человеком в городе, чтобы дать знать о том, что наша затея будет Вами поддержана. От него я узнала, что каким-то образом королева Серсея узнала о наших планах и теперь к воротам будет приставлена повышенная охрана. 

— И как же Вам удалось отправить весть? — недоверчиво подняв брови, отозвалась королева. — Не допускаете ли Вы мысли, что ворона могли перехватить. К тому же я не помню, что давала Вам разрешение писать подобные письма. 

— Я их и не писала, — пытаясь собраться с силами, ответила Санса. 

— Тогда как Вам стала известна подобная информация? 

— Ваше Величество, по воле Старых богов я являюсь носителем редкого дара, о существовании которого узнала не так давно. Меня наделили возможностью переносить свой разум в тела животных, контролировать их. Моя волчица, точнее это волчица моей сестры, так вот, она стала связующим звеном между мной и воином, находящимся в городе. Когда я явилась на встречу, он передал мне эту информацию. 

— И Вы считаете, что я поверю в эти россказни? — спросила Дейенерис, одарив Сансу презрительным взглядом. 

— Но это правда! — вскричала Санса, задыхаясь от нахлынувших рыданий! 

— Довольно! Стража... — вскричала королева. 

— Я могу доказать! — возразила девушка, про себя взмолившись и старым, и новым богам, надеясь, что ее затея не обернется полным провалом. В ту же секунду ее глаза закатились, обнажив белки, а тело осело на пол. С испугом глядя на эту картину, Дейенерис отшатнулась в сторону, во все глаза наблюдая за Сансой.
 
Спустя секунду судно с жутким треском накренилось, опрокинув шкафы, столы и стулья, а на палубе послышались испуганные крики моряков, в страхе кидающихся в воду, завидев Дрогона, спустившегося с небес на флагман королевского флота. В этот момент страх и ужас наполнил сердца каждого, кому не посчастливилось стать свидетелями этого действа. Многие люди, не сумев совладать с эмоциями, бросались за борт, надеясь, что морская пучина сможет укрыть их от смертельного пламени, но дракон будто застыл на месте, не придавая никакого значения разразившейся из-за его появления панике. 

— Дрогон, улетай! Прочь! — кричала Дейенерис, но все ее слова будто пролетали мимо, не находя ни единого отголоска в душе дракона. 

— Он не послушает тебя, — не выходя из транса проговорила Санса, пустыми глазами глядя в пустоту, — ибо его душа сейчас находится в моей власти, я и он - мы едины.
 
Кровь тонкой струйкой вырывалась из ее носа, стекая по чувственным губам, и падала на золотистый шелк ее платья, оставляя коричневатые следы. Напряжение дошло своего апогея в тот момент, когда дракон расправил свои крылья и воспарил в небеса, оставив позади себя огромный корабль и напуганных до смерти моряков. Открыв глаза, Санса обессиленно прислонилась к стене и сползла на пол, потеряв остатки сил. 

— Что это было? — спросила Дейенерис, со смесью злости и искреннего удивления взглянув на Сансу. 

— Доказательство того, что я Вам не врала. Когда животное привыкает к человеку, связь намного крепче и требует намного меньших затрат, сейчас же, я едва смогла удержать его, чтобы он не учинил здесь окончательный разгром, — отирая кровь, произнесла девушка. 

Доказательство было налицо, но, к сожалению, доказывало оно лишь способности Сансы. Королева прекрасно понимала, что предательство во время войны — это скорее закономерность, чем исключение. Она на своей шкуре испытала горечь от измены Джораха Мормонта и, признаться, оказалась совершенно не готова услышать такой приговор в очередной раз, но и исключать такую возможность Дейенерис не могла. Как поступить в подобной ситуации, королева решительно не знала, перебирая в памяти воспоминания последнего совета, надеясь отыскать хотя бы малейшую зацепку, указывающую на предателя, но безрезультатно. Даарио и Серый Червь едва ли могли быть осведомителями. Они неотлучно находятся подле нее, да и на общем языке практически не говорят; для Сансы придумывать такую ложь было сродни самоубийству, а значит, искать изменника надо среди тех, кто уже бывал в Семи Королевствах. Тирион Ланнистер и Барристан Селми. Два ее советника, стоявшие у истоков королевской власти Баратеонов. Но командир ее войска давал ей присягу, к тому же и во время восстания Роберта он до конца был верен ее дому. Она отказывалась верить в то, что этот человек способен на предательство, а значит, остается только карликовый лев Ланнистеров, презренный сын великого отца, обвиненный собственной сестрой в убийстве племянника. Едва ли он питал теплые чувства к своей семье, однако честь дома стоила куда больше. Казалось, все следы вели к одному человеку, но что-то в этом всем не давало Дейенерис покоя. Тирион был слишком умен, чтобы оставлять после себя такие заметные следы, он не стал бы так бездумно подставлять себя. Но кто тогда? В момент совета в каюте не было посторонних. Откуда же тогда враги могли узнать об их замыслах? Но тут же услужливая память подкинула ей решение этой загадки. 

— «Капитан!» — мысленно произнесла она. — «В тот момент, когда мы подводили итоги своего заседания, он вошел, чтобы доложить обстановку и остался до самого конца, хотя на тот момент ему там абсолютно нечего было делать».
 
Но как вывести изменника на чистую воду?  Вдруг она ошиблась в своих предположениях и из-за ее горячности погибнет невиновный человек, вверивший ей свою судьбу? Эти вопросы сводили её с ума, будоража разум, но война требует решительных действий. Здесь нет места для жалости или сострадания. Она королева и, если хочет ею остаться, не может позволить себе слабостей. Сделав глубокий вздох, Дейенерис произнесла: 

— Леди Санса, сир Барристан, Даарио Нахарис, капитан, Серый Червь и лорд Тирион, я прошу вас остаться на палубе. Скажите команде, чтобы сию секунду бросили якорь и спустились в трюм до того момента, пока я не вызову их обратно, — произнесла королева, ловя на себе изумленные взгляды своих советников. — Исполняйте!
 
Сказать откровенно, в этот момент Дейенерис сама испытывала ничуть не меньшее волнение, чем Санса, едва стоявшая на ногах после устроенной ей демонстрации. Чем больше королева думала о словах девушки, тем больше сомнений рождал ее разум. Перегнувшись через деревянные перила, девушка начала всматриваться в морскую гладь, горевшую алым пламенем в лучах восходящего солнца. И чем больше она смотрела, тем сильнее эта вода напоминала ей кровь, будто пророча нескончаемые несчастия. 

— Ваше Величество, — раздался за спиной спокойный голос Барристана Селми, — Ваш приказ исполнен. 

Сделав глубокий вздох, королева повернулась к своим главнокомандующим, поочередно глядя на каждого из них. 

— Леди Санса, я понимаю, что Вы, должно быть, устали, но все же я настаиваю на том, чтобы Вы вновь вызвали сюда Дрогона. При этих словах на лицах всех присутствующих отразилось истинное удивление, смешанное со страхом, который можно было прочитать в их глазах, но, будто не замечая этого, она продолжала: — Каждый из вас наверняка задается причиной этого нежданного собрания! Что ж, я отвечу — среди нас появился предатель, мерзкая крыса, которая сообщает нашим врагам все наши планы. 

Сделав театральную паузу, лишь усиливавшую напряжение среди советников, Дейенерис посмотрела на Сансу, которая с огромным трудом, едва не теряя сознание, смогла погрузиться в состояние транса, пытаясь найти в чертогах своего разума силы, чтобы привести могучего дракона.  

— И к моему величайшему огорчению, этим предателем может оказаться любой из вас... 

— Моя королева, — выступая вперед, проговорил сир Барристан, облачённый в мундир королевского гвардейца. — Как такое возможно? Если Вы подозреваете в этом постыдном деле меня, прошу сию секунду обрушить на мою голову меч, ибо я не смогу жить с таким пятном позора. 

— Ваше Величество, — тут же отозвался Безупречный, — моя жизнь также принадлежит лишь Вам. Вы сделали меня человеком — это величайший дар, который я не продам за все сокровища мира. 

— Моя королева, — преклонив колено, отозвался Даарио, — я понимаю, что предавший однажды способен предать и во второй раз, но заверяю Вас в том, что я не способен наступить на одни и те же грабли дважды. Здесь я нашел семью, которой был лишен всю свою жизнь. И если Вы считаете, что я совершил недостойный поступок, порочащий Ваше имя, я готов принять смерть! 

— А Вы, лорд Тирион, — отозвалась королева, — разве Вы не собираетесь заверять меня в своей верности? 

— Я могу Вас заверить лишь в том, что я не дурак. До самой смерти мне на роду написано носить клеймо убийцы, предавшего семью. Я Ланнистер и не собираюсь это отрицать, но поверьте, если б я Вас предал, Вы бы никогда об этом не узнали, — с привычным вызовом в глазах отозвался карлик. 

Дейенерис уже повернулась к капитану, покрывшемуся потом от волнения, но пронзительный драконий крик заставил ее оглянуться. Дрогон, расправив свои огромные крылья, скрывавшие черной тенью весь корабль, приземлился на палубу, стараясь не задеть мачту и паруса, заставив судно просесть едва ли не наполовину. Покрытая лаком древесина затрещала под его весом, мачта заскрипела, когда он обвил ее шипастым хвостом, а в глазах присутствующих отразился страх, который они боялись выплеснуть наружу, чтобы ненароком не спровоцировать могучего зверя, способного в одно мгновение затопить корабль со всеми пассажирами. 

— Итак, Вашу судьбу определит Дрогон. В древней Валирии существовало предание о том, что дракон способен чувствовать ложь, — спокойно прохаживаясь между своими советниками, говорила она, сознательно растягивая время, чтобы довести нервное напряжение до пика. Делая длительные паузы, Дейенерис заглядывала каждому из них в глаза. Когда Дрогон сошел со своего места, приблизившись к ним на расстояние вытянутой руки, на всех без исключения лицах отразился ни с чем несравнимый ужас. 

— Капитан, — проговорила королева, — а как же Вы? 

При этих словах Дрогон повернул свою морду на едва живого от страха мужчину, обливавшегося потом, да и не только, судя по влажной лужице, образовавшейся у него под ногами. 

— Отчего же Вы молчите? Не заверяете меня в своей верности? 

Дрогон издал тихое гортанное рычание, заставившее сердца покрыться толстым слоем льда, остановив их биение. Обнажив стройные ряды острых, как бритвы клыков, дракон устрашающе клацнул зубами, буквально поглощая стоявшего перед ним капитана. В огромных желтых глазах горело пламя и какое-то плотоядное желание вкусить человеческого мяса, которое подсознательно ощущали все присутствующие, боясь нарушить тишину неосторожным жестом.  Не сумев совладать со своими эмоциями, мужчина рухнул на колени перед королевой, заикаясь от страха и заливаясь слезами. 

— Моя королева, пощады! Прошу Вас! Я...мне...я не мог... не мог поступить иначе! — взмолился он, едва не теряя сознание. 

В этот момент глаза всех присутствующих обратились к несчастному, одновременно испытав облегчение, смешанное с состраданием, ибо ни у одной живой души больше не было сомнений касательно участи этого человека. 

— Что Вы успели передать нашим врагам? — невозмутимо проговорила Дейенерис, не обращая внимания на собравшихся. 

— Ничего, кроме того, что услышал... То, что Вы собираетесь разделить свою армию и напасть на Грязные и Королевские ворота! 

— И это ты считаешь мелочью? — поинтересовалась она, вставая напротив него. 

— Нет, моя королева! 

— Дени, — вскричала Санса, практически истекая кровью, — я не могу, я не удержу его. В этот момент к ней подскочил Даарио, обхватив обессилившую девушку и прижав к своей груди. Покорно устроив голову у него на плече, она из последних сил пыталась удержать могущественного дракона. 

— Сир Барристан, — отозвалась королева, — скажите, какое наказание предусмотрено за предательство? — устремив на старика строгий взгляд, произнесла она. 

— Смерть, моя королева, — провозгласил он, потупив взгляд. 

— Что ж, вы слышали приговор, предателям дорога в ад, — обратилась она к корчившемуся у ее ног мужчине. 

— Прошу, умоляю, моя королева, — целуя ее ноги, отозвался он. 

— Дрогон! — отходя в сторону, сказала она. 

— Нет, молю... прошу... 

Но было уже поздно. То, что произошло в следующую секунду, было настолько пугающе и отвратительно, что даже бывалые воины, не раз выходившие на поле брани, отвели в сторону глаза. Санса, потеряв сознание, а вместе с ним и контроль над драконом, обмякла в руках Даарио, отступившего с ней вглубь каюты. Дрогон, лишившись всякого контроля, прихватил человека, как кошка пойманную мышь: еще живую, трепещущую, но не способную убежать, чтобы поиграть с ней. Сбивая борта, дракон вместе со своей добычей устремился в небеса, подкинув вверх свою жертву. В ту же секунду пламя вырвалось из его груди, обдав несчастного огненным потоком. В тот момент его предсмертные вопли стихли, а крылатый монстр, радуясь удачной охоте, на лету поймал обгорелый кусок человеческого мяса, раздирая его на части. 

На несколько минут на палубе повисло молчание. Все, включая саму королеву, пребывали в немом шоке от увиденного. Одно дело читать легенды о том, как драконы заживо сжигали своих жертв, и совсем другое — увидеть это воочию, ибо это было воистину пугающее зрелище, способное лишить рассудка. 

— Ваше Величество, какие будут распоряжения? — первым оправившись от шока, проговорил Даарио, прижимая к себе свою драгоценную ношу. 

— Поступим так, как предложила леди Санса. Мы атакуем Железные ворота. Но, чтобы наш противник не почувствовал подвоха, мы разобьем армию на три части. Вверх по реке поднимутся почти пустые корабли, чтобы создать иллюзию нападения, остальные же разделятся и пойдут на штурм. С закатом выступаем, сегодня ночью небеса запылают пламенем дракона! 

========== Кровавая корона ==========

В красном зареве заката горели не только небеса, горела земля. Вот уже второй раз Санса видела, как пылала Черноводная, оставляя на покрытых черным пеплом берегах десятки изувеченных огнем и войной тел. Устрашающие языки пламени, будто подпитываясь жаром самой преисподней, неустанно поднимались вверх, оставляя на почерневших камнях заставы следы своих огненных поцелуев, требуя больше кровавых жертв.
 
Несмотря на то, что флагман Дейенерис не принимал участие в битве, бросив якорь у берегов Королевской Гавани, девушки явственно видели картину леденящего кровь побоища, царившего у городских стен. Тошнотворный запах горелой плоти и предсмертные крики умирающих окутали корабль пугающим ореолом обреченности и смерти. 

Вот уже второй раз войска драконьей королевы шли на приступ и второй раз их отбрасывали защитники города, заливая кипящим маслом каменную кладку. Казалось, что этой битве, начавшейся с восходом, не было ни конца, ни края, даже заходящее солнце не могло остановить штурм, ибо опьянённые жаром битвы и боевым безумием воины неустанно шли в атаку с именем королевы на устах. С выходившим из под контроля душевным трепетом Санса неустанно обращала свой взор к небольшой башне у Железных врат, надеясь, что в любой момент над ней взметнется черное знамя с изображением дракона. 

— Он справится! Не беспокойтесь, леди Старк, — раздался спокойный голос за спиной. Слегка вздрогнув, девушка обернулась, обратив все внимание своих небесных глаз на нарушителя уединения, вырвавшего ее из потока мрачных мыслей. 

— Я не понимаю о чем Вы, лорд Тирион! — не отрывая глаз от городских ворот, ответила она. 

— Все люди одинаковы. Когда они считают, что за ними никто не наблюдает, они позволяют себе неслыханную вольность! 

— Какую именно? 

— Быть собой! Будучи уверенной, что внимание каждого человека на корабле приковано к театру боевых действий, Вы позволили себе сбросить маску учтивости, обнажив Ваши истинные переживания. Должен заметить, что Ваше сердце выбрало весьма необычного... избранника, — слегка помедлив, проговорил он, наблюдая за реакцией девушки. — Я сражен и удивлен одновременно! Поверьте, эти слова от меня редко можно услышать. 

— Напротив, лорд Тирион, при дворе Вы всегда блистали своим красноречием. 

— И все же... Вы не ответили... — с легкой улыбкой проговорил он. 

— И все же... Я не понимаю, какого ответа Вы от меня ждете! — в тон ему ответила Санса. 

— Вы учитесь, леди Старк. Эти годы не прошли для Вас даром. Я помню запуганную девочку, бежавшую вместе с королевским гвардейцем во время осады Королевской Гавани, а теперь передо мной предстала бесстрашная женщина, научившаяся давать отпор. 

— У меня были хорошие учителя, — проговорила Санса, украдкой взглянув на Дейенерис, которая от волнения буквально слилась со своим белым одеянием, сделавшись похожей на настоящего призрака. 

— Замечали ли Вы, какой лицедейкой может быть судьба? Забавная ирония: Вы покинули город, когда пылала Черноводная, а теперь возвращаетесь обратно при тех же обстоятельствах. 

— Возможно, Боги дают нам еще один шанс, чтобы мы могли исправить ошибки, допущенные в предыдущей жизни, — проговорила Санса, направившись к Дейенерис. 

— Какие ошибки допустил Сандор Клиган мне известно, но что Вы сделали не так в тот день? — окликнув  ее, проговорил Тирион. 

— Я думаю... — повернувшись, начала она, но в то же мгновение застыла подобно мраморному изваянию,  вглядываясь в освещенную огнем и закатом башню Железных ворот. — Знамя!
 
— Что? — непонимающе переспросил он. 

— Знамя на башне! — радостно закричала Санса. — Ваше Величество, у них получилось. Они ворвались в город! 

В ту же секунду Дейенерис  подскочила к ней, ухватившись за перила с такой силой, что побелели костяшки на пальцах. Всю жизнь королева мечтала увидеть свой исторический дом и теперь, стоя в нескольких шагах от заветной цели, никак не могла поверить, что случившееся является не пеплом выгоревших снов. Это была реальность: пугающая и волнительная одновременно. Перед ее взглядом расстилалась объятая огнем Королевская Гавань. Она вернулась домой! Но было ли это место ее родиной? Взметнувшийся над городскими стенами флаг еще не был победой, но ее упоительный вкус уже был отравлен ядом страха и сомнений. Разве могла она возложить себе на голову кровавую корону? Разве сможет она спать спокойно, зная какую цену пришлось заплатить за обладание властью?

Она с огнем и мечом пришла в когда-то принадлежавшие ее семье земли, пытаясь вернуть то, что принадлежало ей по праву рождения, но правильно ли она поступала? Едва ли простой народ, привыкший к новым правителям оценит это вторжение, едва ли он сможет полюбить королеву, устроившую кровавую резню на улицах города. До этого момента она не сомневалась в правильности своего решения, теперь же ею овладел суеверный страх. Дейенерис не представляла, что она увидит в тот момент, когда переступит Железные ворота. 

Визерис всегда говорил ей о том, что люди ждут возвращения истинных владык, храня в подвалах знамена с изображением драконов, но Дейенерис не была столь наивна, она знала, что за пролитую сегодня кровь придется платить собственной душой, ибо, сколько бы жизней не отнял самый жестокий клинок, грех убийства будет на плечах того, кто посмел отдать этот приказ. Это и означало быть истинной королевой, ибо титул налагал ответственность, а божьи помазанники отвечают только перед судом богов, а там уже не получится скрыться за щитами телохранителей. Нервно сжав похолодевшую руку Сансы, она обратила на нее полные страха глаза, надеясь, что девушка сможет снять с ее плеч груз сомнений, но та лишь рассеянно глядела на пожарище, молчаливо шевеля губами, будто затягивая про себя молитвенную песнь. 

Ночь окутала город своим черным плащом, скрыв кровавую луну за свинцовыми облаками, но, несмотря на это, кое-где до сих пор виднелось зарево пожара, ставшее еще более устрашающим в объятиях тьмы. На улицах города до сих пор шли ожесточенные бои, но внутреннее чутье подсказывало Сансе, что утром они уже пересекут ворота побежденного города. Час медленно сменялся часом, а она все еще стояла на палубе, вглядываясь в огни, пылающие за стеной, но вскоре и они погасли, стихли звуки битвы и лишь колокол на септе Бейлора отбивал свою похоронную дробь. 

— Все кончилось! — прошептала она. — Это траурная песнь по Томмену Баратеону. Король мертв! Да здравствует королева! 

Но вскоре стих и этот прощальный звон, погружая округу в пугающую до дрожи тишину. Даже море затихло: не слышен был неугомонный гул чаек, биение волн о борта корабля, шум морских животных, с плеском выпрыгивающих из воды. Мир будто перенесся в другое измерение, где не было ни света, ни звука — существовала лишь пустота, поглотившая этот корабль. Это было дурное предзнаменование.  

В этот момент Сансе вспомнились пугающие сказки старой Нэн о вечной ночи, опустившейся на Семь Королевств. По спине прошел будоражащий душу холодок, а к горлу подступил ком от дурного предчувствия. Они одержали победу, но какое-то внутреннее чутье подсказывало ей, что они лишь зря растрачивали свои силы на междоусобные распри, не видя более серьезной опасности. 

— Зима близко, — проговорила девушка, сильнее кутаясь в плащ. 

Эта ночь стала для нее ночью потерянного времени, ибо Санса словно выпала из реальности. Внутренний хронометр не считал часов, даже разум отказывался строить какие-то предположения. Порой девушке начинало казаться, что она просто потерялась в вечном мраке и, лишь когда рассвет забрезжил на горизонте, осветив первыми лучами возвышавшийся на пепелище город, она смогла облегченно выдохнуть, с интересом наблюдая за небольшой шлюпкой, качающейся на волнах. 

Не нужно было быть провидцем, чтобы понять какие новости несут эти утренние гонцы, взметнув над головами победоносный штандарт Таргариенов. Город пал! Король мертв! Но, несмотря на это, душой юной леди Старк завладело трепетное волнение. Изо всех сил она всматривалась в туманный морок, пытаясь разглядеть среди вестников знакомые черты. Был там сир Барристан — седовласый старец, сидевший на корме крохотной лодчонки; сквозь мрак виднелась бронзовая кожа Серого Червя, держащего потрепанное древко знамя Дейенерис; в середине сидели двое гребцов, которые, будто гонимые плетью, изо всех сил налегали на весла, чтобы в срок доставить ранних вестников, но не было того единственного, которого она ждала всю ночь, продрогнув до костей на обдуваемой всеми ветрами палубе. От этого на душе стало еще тяжелее, а сердце буквально упало, разбиваясь о покрытые инеем доски. 

— Сир Барристан! — кинувшись навстречу старому воину, проговорила Санса, лишь тот ступил на палубу. 

— Это победа, дитя! — отозвался радостный рыцарь, поправляя на себе окровавленный плащ. — Через несколько часов вся королевская свита сможет ступить на берег. 

— Скажите, сир Клиган... Вы его видели? С ним все в порядке? 

— Позже, леди Санса, сейчас у меня доклад для королевы! — с этими словами он слегка поклонился, удаляясь в приемную перед королевской опочивальней. Расспрашивать об этом Серого Червя или гребцов было бессмысленно, поэтому девушка с мученическим выражением лица упала на небольшую скамейку, молчаливо покоряясь своей  печальной доле. Теперь она, как никогда, понимала свою мать, которая была вынуждена месяцами ждать весточки от отца, скрываясь за высокими стенами Винтерфелла, в то время как он плечом к плечу сражался с королем, творя историю Семи Королевств, которая навсегда запомнит его как предателя, осмелившегося бросить вызов ребенку. 

Эти думы погрузили Сансу в такое молчаливое оцепенение, что она даже не заметила, как пролетели несколько часов ожидания, как королевский флагман причалил в главной пристани, как воины, выстроившись рядами, образовали некое подобие триумфальной арки, обнажив свое оружие. Лишь когда прозрачный звон труб разорвал сковавшую город тишину, приветствуя новую королеву, девушка испуганно вздрогнула, беспомощно озираясь по сторонам. 

Королевская Гавань поприветствовала их залитыми кровью улицами, стонами умирающих и разрушенными зданиями, молчаливо провожающими победоносную процессию взглядом пустых глазниц. Никто из горожан не вышел им навстречу, не прокричал высокие девизы, не воспел возвышенные гимны. Колоннада медленно продвигалась вперед по тому же пугающему маршруту, что и в день бунта, когда Сандор Клиган спас Сансу от обезумевшей толпы. С дрожью, сотрясающей все ее тело, она мысленно возвращалась к тем событиям, ища глазами своего бессменного защитника, с замиранием сердца вглядываясь в искаженные ужасом лица павших солдат. С каждым шагом её душой все больше овладевало беспокойство, готовое в любой момент перерасти в паническую атаку, но, с силой сжимая поводья лошади, девушка на некоторое время возвращала себе ясность мысли, а потом все начиналось сначала. 

Когда они, гордо подняв головы, пересекли ворота Красного Замка, их со всех сторон обступила толпа  придворных льстецов. О, как хорошо она помнила их лицемерные улыбки и наполненные презрением взгляды, застывшие на красивых лицах. Она все помнила! Помнила, как восторженно эти люди приветствовали северян, восхваляя ее красоту, когда в сопровождении своего отца, десницы короля Роберта, они впервые прибыли в столицу, помнила, как эти же придворные осыпали ее оскорблениями и награждали презрительными усмешками, когда королева Серсея обвинила лорда Старка в государственной измене и попытке переворота. И вот теперь они же, демонстративно склонив головы, боролись за честь прильнуть источавшими ложь устами к руке ближайшей наперсницы новой королевы. О, как она презирала этих лицемеров, их показной блеск и обманчивые клятвы. Судьба преподала ей жестокий урок, и спустя годы она научилась видеть насквозь каждого из них. Время сорвало с них маски учтивости, показав истинную натуру этих клятвопреступников. Лишь несколько лет назад они присягали на верность Джоффри, потом Томмену, а что теперь? Теперь будто забыв об этом, эти придворные лизоблюды преклоняли колени перед Дейенерис, вознося её над узурпаторами, вспоминая ее безумного отца как щедрого и мудрого правителя. Это был верх лести и цинизма, пробуждавший лишь ответную ненависть. 

Одаривая каждого из них спокойной улыбкой, как требовали того правила этикета, она молчаливо шла вслед за королевой, учтиво кивая головкой, отвечая на обращение очередного придворного рыцаря, превозносящего ее грацию и красоту, а в реальности мечтавшего через ближайшую подругу добиться королевских милостей. Но когда ее взгляд метнулся в сторону, будто пройдя сквозь толпу лицемерных обожателей, она столкнулась с холодным взглядом серых глаз, будто заковавшим ее душу в ледяные оковы. 

Облокотившись на массивную колонну, Сандор Клиган одаривал презрительной усмешкой каждого проходящего мимо него рыцаря, да и саму Сансу, застывшую под его тяжелым взглядом. Его окровавленные доспехи, изодранный в клочья плащ, покрытое копотью лицо до ужаса контрастировали с опрятными туалетами придворной знати. Сразу было видно, кто побывал в бою, рискуя жизнью, а кто отсиживался за высокими стенами замка в ожидании развязки. Выражение его глаз будто кричало ей: «Ну что, добилась своего? Поздравляю, занавес опущен, представление завершилось. Добро пожаловать в столь желанную тебе клетку! Сейчас они с обожанием смотрят на тебя, а завтра предадут подлым ударом в спину». Она все поняла! Поняла каждое слово в этой молчаливой тираде и устыдилась своих поступков. Но с другой стороны, а что еще ей оставалось делать? Её отец презирал эти правила, и ее отец мертв. Те же, кто хотел выжить в игре престолов или победить в ней, соблюдали эти догматы неукоснительно, более того, они писали собственные правила и заставляли остальных по ним играть. Лорд Тирион, Петир Бейлиш, лорд Варис, — вот они настоящие игроки. Не имея уважения, силы и прямой власти они каким-то одним им ведомым образом умудрялись вращать мир вокруг себя, превратившись в самых опасных игроков. Если Санса хотела достигнуть своих целей, она должна была приспособиться к этим обстоятельствам, а не пытаться их переломить, как делал ее отец. 

Как бы то ни было, сейчас это было не важно, ибо, как ни старалась, девушка не могла оторвать взгляд от угрюмого воина. В этот момент для нее затихли восхищенные голоса, рукоплескания, звон труб. Мир будто сузился для нее до одного лишь взгляда, а она, как завороженная, растворялась в их стальном блеске. Будто ведомая невидимой рукой, она прошла сквозь ряды придворных, с каждым шагом увеличивая скорость, пока, наконец, не перешла на бег. В этот момент все волнения предыдущей ночи вырвались на свободу в неконтролируемом порыве радости. Сейчас для нее не имел значения ни придворный этикет, ни удивленные взгляды, направленные на нее, ни порицание этого лицемерного общества — Санса просто отдала себя во власть эмоций, захлестнувших ее с головой. 

— Сандор! — прокричала она, кинувшись опешившему от неожиданности воину на шею. Когда его окровавленные руки сомкнулись у нее на талии, девушка покорно устроила голову у него на плече. Больше она не страшилась того, что грязный, покрытый копотью и кровью нагрудник запачкает ее платье, а его ладонь, зарывшаяся в волосы, растреплет прическу. Раньше этого страшилась глупая девочка, выросшая на песнях про прекрасных рыцарей, но та девочка умерла в день, когда увидела насаженную на пику голову своего отца, та девочка была похоронена в день бегства из Королевской Гавани. Сейчас же она восстала прекрасной девушкой, возродившейся из пепла, и вновь вернулась в эти проклятые стены уже окрепшей и не верившей детским сказкам. То был не ее выбор, то был выбор судьбы. Теперь Санса была уверена, что есть вещи куда страшнее грязного платья и растрепанных волос. 

Она не знала точно, сколько времени они простояли в объятиях друг друга, но, когда триумфальный звон барабанов раздался из Великого чертога, солнце уже вошло в зенит, посылая свои холодные лучи, как последний дар промерзшей земле.
 
— Нужно торопиться, — хрипящим голосом проговорил Клиган, выпуская девушку из своих рук. Во дворе уже никого не было. Как бы ни вызывающе было зрелище красавицы в руках чудовища, но в тронном зале разыгрывалось куда более интересное представление, поэтому все от мала до велика направились вслед за Дейенерис. 

— Что случилось с королевой Серсеей? — прошептала Санса, стараясь не отставать от своего спутника, один шаг которого приравнивался к трем ее. 
 
— Она не стала дожидаться, пока ее вместе с сыном приговорят к казни! Сама привела приговор в исполнение! — брезгливо фыркнул Клиган, петляя по нескончаемым коридорам. 

— Илин Пейн? — подняв на него вопросительный взгляд, поинтересовалась Санса, памятуя о том, что в прошлый раз именно так она собиралась распрощаться с жизнью.  

— Слезы Лиса! Меч — это оружие мужчины, женщины предпочитают другие средства. Ведь только так можно и в смерти сохранить еще не увядшую красоту, — усмехнулся Клиган, потирая ладонью изувеченную щеку. 

— Это ужасно... — задумчиво прошептала она, погружаясь в свои мысли. 

— В сравнении с тем, что ожидало ее и ее бестолкового отпрыска — эта благодать Богов. Поверь, она оказала сама себе великую услугу. 

Войдя в Великий Чертог, Санса поразилась увиденному. За несколько часов зал преобразился до неузнаваемости, возвращая всех присутствующих на десятки лет назад, когда в этих залах властвовал король Эйрис Безумный. На стенах висели нескончаемые черные знамена Таргариенов, драконьи черепа, сложенные в сырых подвалах заняли свои законные места, тысячи свечей своим танцующим пламенем освещали их оскаленные пасти и черные глазницы, заставляя холодок пробежаться по спине.  Возвышаясь на Железном троне, выкованном в огне драконов, сидела Дейенерис, бледная как сама смерть, но пытавшаяся совладать со своим душевным волнением. На ее голове багровыми рубинами сияла корона Эйгона Завоевателя, которая, будто кровавый венец, вобрала в себя жизни сотен несчастных, как вечное напоминание о стоимости королевской власти. 

Спустя годы скитаний Дейенерис наконец сумела достигнуть желаемого. Королевская Гавань лежала у ее ног. Она вернулась домой! Заняла трон своего покойного отца, отомстила узурпаторам, посмевшим осквернить эти стены, но только это не принесло ей заветного счастья — лишь новый груз ответственности, упавший непосильной ношей на ее хрупкие плечи. 

— Этот день — день великой радости, ибо истинная королева вернулась, чтобы занять по праву принадлежавший ей трон, но это еще и день великой скорби, ибо сегодня все мы оплакиваем тех, кто не жалея положил свои жизни на алтарь непрекращающейся войны. Сегодня не будет праздничного пира, но будет поминальная служба. Каждый из нас зажжёт перед жертвенником Неведомого сотни свечей, вознося молитвы за павших воинов, не разделяя их на врагов и друзей, ибо в смерти все едины и все достойны упокоения. Сегодня мы похороним былую вражду и зароем топор войны. Зима близко и пережить ее можно только в мире друг с другом. 

Толпа рукоплескала. Санса, тронутая до глубины души этой речью, едва могла сдержать слезы, подступавшие к глазам. Не отрывая взгляда от Дейенерис, она с замиранием сердца следила за каждым ее движением.  Но, только проследив за грустными глазами королевы, девушка поняла причину этой мучительно горечи в ее голосе. По бокам от ее трона полукругом стояли невысокие гробы, до этого скрытые от ее глаз толпой. В двух их них Санса разглядела застывшие черты бывшей королевы и ее сына, а в другом, стоявшим по правую сторону трона лежал Даарио, окруженный воинскими регалиями.  Вцепившись в руку Клигана, леди Старк сделала несколько шагов вперед, всматриваясь в его раны. Воин погиб мгновенно от одного лишь удара меча, вошедшего в основание плеча и перерубившего тело почти пополам. Расколотый от удара аракх — верный друг командира Младших Сынов в битве, лежал подле него, залитый кровью. Глядя на эту мучительную картину, Санса поразилась силе этого удара и в душу невольно закрались пугающие сомнения, разъедавшие изнутри. 

— Сандор, скажи мне... 

— Ваше Величество, поминальная служба начнется через несколько часов, — Сир Барристан оборвал течение ее мыслей, заставив на время отвлечься от созерцания изувеченного друга. — Присяга будет завтра. 

— Не стоит! Желающих принести клятвы верности я готова выслушать сейчас, — холодным тоном произнесла Дейенерис, возвращаясь на свое место. 

По залу тут же прошелся оживленный гул, десятки придворных аристократов выступили вперед, сражаясь между собой за честь первым присягнуть новой королеве. 

— Я думаю, что первыми на верность должны присягнуть представители Великих Домов! — проговорила Дейенерис. — Санса Старк. 

В очередной раз взгляды всех присутствующих обратились к хрупкой девушке, стоявшей в глубине зала в компании высокого воина. Не скрывая душевного волнения, Санса тихо пошла вперед, приподнимая полы тяжелой юбки, мысли в голове путались, сердце отбивало бешеную дробь, грозя с каждым шагом разорваться от страха, но, вознося молитвы Матери, она продвигалась вперед, склонившись у величественного престола в глубоком реверансе. 

— Ваше Величество! — тихо произнесла она, страшась встретиться с Дейенерис взглядом. 

— Клянётесь ли Вы, леди Санса, от лица всех представителей Вашего дома пред ликами богов и людей в верности своей королеве и династии Таргариенов? 

— Клянусь, — будто вторя ей, отозвалась девушка. 

— Клянетесь ли Вы защищать королевскую власть в своих владениях и за их пределами до последней капли крови? 

— Клянусь! 

— Клянетесь ли Вы повиноваться своему сюзерену, не взирая на опасности, таящиеся во мраке, и выполнять другие поручения на благо нашему великому королевству? 

— Клянусь! 

— Встаньте же, леди Санса, отныне Ваша королева возвращает Вам титул Хранительницы Севера в благодарность за Ваши заслуги! — гордо произнесла Дейенерис. 

— Благодарю Вас, моя королева! — тихо проговорила девушка, не помня себя от радости. Это был всего лишь титул, лишенный земли и военной мощи, но после нескольких лет скитаний — это было уже многое, ибо историю пишут победители. Дейенерис публично осудила действия Болтонов, а значит, рано или поздно им придется держать ответ. 

Вслед за ней выступили Тиррелы, произнесли присягу лорды малого совета, а за ними и остальное дворяне, монотонно произнося заученные назубок клятвы, принялись осыпать королеву льстивыми речами, восхваляя ее красоту, сноровку, качества умелого стратега и ум. Казалось, что этой нестройной какофонии, пропитанной ложью, не будет ни конца, ни края, но взволнованный голос лорда Вариса, ворвавшегося в Великий Чертог, прервал этот омерзительный поток тлетворных речей. 

— Беда, Ваше Величество! Беда! — срываясь на крик, вторил он, поднимая над головой пергамент с очередным посланием. Несколько Безупречных, стоявших на страже королевского покоя, преградили ему путь, выставив вперед массивные копья. 

— Пропустите! — властно проговорила она. — Что произошло, лорд... 

— Варис, — проговорил  изнеженный на вид мужчина с гладким напудренным лицом, облаченный в бархатную тогу. 

— Итак... — потянула королева, давая евнуху время отдышаться. — Кто вы? 

— Ваше Величество, я бывший мастер над шептунами малого королевского совета. Мои маленькие пташки летают по всему королевству, собирая информацию... — учтиво начал он, потирая белые руки. 

— И что же они готовы поведать нам сейчас? И почему молчат пташки действующего мастера над шпионами?

— Поистине трагическую новость... — театрально потянул Варис. — Стена пала!

Дейенерис, проведя всю свою жизнь за пределами Вестероса, слышала истории об этой древней твердыне, скованной северными льдами, но никогда не придавала этим легендам большого значения, считая львиную их долю фантастическими вымыслами придворных менестрелей. Однако, оглянув обеспокоенные лица собравшихся в зале, застывшие от немого ужаса, растерялась, слегка откинувшись на спинку трона, тут же почувствовав укол очередного лезвия. 

— Одичалые? — пришел ей на выручку лорд Тирион, очевидно лучше владевший ситуацией, но, видя взгляд Вариса, понял, что дело обстоит намного серьезней. 
 
— Белые ходоки! 

Вот в этот миг по залу прошелся будораживший шепот, граничивший с насмешками  и откровенным издевательством тех, кто давно потерял веру в древние легенды, но, взглянув на своих советников, на чьи лица легла мрачная печать, королева осмелилась спросить: 

— Я думала, что легенды об Иных — не более, чем сказки. Лорд Тирион, я знаю Вас как умного и рассудительного человека, скажите мне, Вы верите всему этому? 

— Я был на стене, Ваше Величество, и за это короткое время узрел много такого, что выходит за рамки понимания обыкновенного человека. Нет, я не видел Белых Ходоков, но после увиденного не стану отрицать возможность их существования. 

— А что Вы думаете, сир Барристан? 

— Легенды гласят о том, что Стена защищена древними заклинаниями, потому Иные не могут ее преодолеть, но если отринуть все невозможное, останется только истина. Если Дозор пал, а это легко можно проверить, то не столь важно Белые ходоки или Вольный народ угрожают безопасности Семи Королевств. Так или иначе — это война, от которой уже не получится уйти. И если они преодолеют последний рубеж, то само наше существование окажется под угрозой! 

— Последний рубеж? — поинтересовалась Дейенерис, не на столько осведомленная о географии своей исторической родины. 

— Винтерфелл, — пояснил Тирион. 

От одного упоминания о родовом замке у Сансы перехватило дыхание. Сколько лет она не видела его объятых снегом высоких стен и круглых башен. С каким удовольствием она покидала его несколько лет назад и теперь, ей  предстояло туда вернуться, пусть даже при таких скорбных обстоятельствах. Если ей суждено умереть, пусть лучше Неведомый приберёт к рукам ее душу на родной земле, веками принадлежащей ее предкам. От волнения девушка даже не заметила, как вложила свою холодную ладонь в руку Сандора, который лишь слегка ее сжал, чтобы вернуть ей ощущение реальности.  

— Но ведь и перед ним есть замки и селения? — произнесла Дейенерис. 

— Не в таком количестве, моя королева, — вмешался в разговор лорд Варис. 

— Как бы то ни было, победить эту армию смогут лишь объединенные войска... всего королевства. — добавил Барристан Селми, после некоторого промедления. — Однако у нас нет времени собирать их, если сказанное является правдой! Дорн, Долина, едва ли они ответят на наши призывы! Они остались в стороне от войны Семи Королевств...

— Они должны ответить! И ответят! Если же нет, то клянусь Семерыми, я испепелю их пламенем драконов! — вставая, проговорила Дейенерис. — Сир Барристан, прошу Вас к завтрашнему дню подтвердить или опровергнуть эти слухи! Лорд Тирион, Вас так же прошу найти все манускрипты, летописи, в общем, всю возможную информацию о Белых Ходоках. Я хочу знать, с чем мы имеем дело! И если слухи правдивы, то рассылайте воронов и готовьтесь к походу. Долг королевы защищать свой народ, даже если дня не прошло с того момента, как я приняла бразды правления! 

С этими словами на ватных ногах королева вышла из Великого чертога. Казалось, даже боги противились ее царствованию, посылая ей все новые и новые испытания. Ни дня мира, ни дня спокойствия, лишь кровавая война — верная спутница власти, несущая с собой лишь боль и смерть. Надев на свою голову кровавую корону, она горделиво шла вперед, ни на секунду не забывая о том, что ради её мечты люди отдавали свои жизни и теперь, пришло время платить по счетам. Если ей суждено отдать свою жизнь, сражаясь с древним ужасом, она сделает это. Ибо только кровью можно отплатить за пролитую кровь.    
 

========== Ночь перед бурей ==========

Дорога к Винтерфеллу прошла для Сансы как в тумане — все ее воспоминания складывались из хаотичных отрывков картин, пролетавших перед усталым взглядом. Когда-то она мечтала, чтобы Фреи, предавшие ее семью, нарушившие закон гостеприимства заплатили за свое предательство, но, когда карающая армия королевы подошла к Близнецам, леди Старк даже не могла вспомнить того, что происходило после: переговоры, привычные насмешки старика Уолдера над новой Владычицей Семи Королевств, — за всем этим она наблюдала будто из потустороннего мира. Все это происходило будто бы и не с ней. Даже когда Дейенерис, оскорбленная речами старейшины их рода, приказала вздернуть последнего над главными воротами, Санса не произнесла ни слова. В тот момент ей казалось, что сердце обратилось в глыбу льда, неспособную на проявление каких-то чувств.
 
Она смирилась с тем, что в жизни бывают взлеты и падения, а потому дала себе обещание выстоять несмотря ни на что. С тех пор Санса  больше не проронила ни слезинки и это было страшно, ибо женщина, разучившаяся лить слезы, была поистине непредсказуемой и опасной, потому как эмоции заменял холодный расчет; даже Клиган, знавший свою Пташку как никто другой, с опаской поглядывал в ее сторону, пытаясь понять, какие мысли терзают этот измученный разум, но все его усилия были тщетны. С того момента, как войска покинули Королевскую Гавань, девушка замкнулась в себе настолько, что любая попытка начать с ней разговор, встречалась лишь робкими ответами, чтобы выдержать нормы приличия.  

Некоторые злые языки начинали даже поговаривать о том, что юная леди Старк помутилась рассудком от пережитых страданий, но в их словах не было ни капли истины. Настоящая причина этого молчания крылась в усталости, ибо каждую ночь Санса пыталась проникать в сознание Рейгаля — одного из трех драконов Дейенерис, вместе с ним возносясь в небеса в стремительном полете, уничтожающем границы. В небесах не было никаких условностей. Все было абсолютно! Абсолютной в этот момент была даже свобода, ибо каждую секунду она была свободна от долга, чести и морали, от собственной памяти, в конце концов. С каждым днем она могла уноситься все дальше, а связь их становилась все крепче. 

Если в самом начале она не могла удержать контакт с драконом, находясь на расстоянии нескольких сот метров, то теперь он уносился на многие мили вперед, открывая для девушки новые горизонты, позволяя ей увидеть мир новыми глазами. Через несколько месяцев их разумы сроднились настолько, что, находясь в его теле, Санса уже не могла наверняка сказать, где заканчивается ее сознание и начинается сознание Рейгаля.  Она смогла приручить дракона и искренне радовалась своему успеху, но, увы, не могла им ни с кем поделиться, опасаясь гнева королевы. Однако эти ночные вылазки с каждым разом отнимали у нее все больше сил, заставляя девушку все больше уходить в себя, чтобы восстановиться после очередного полета. 

В такой молчаливой отрешенности проходили недели их, казалось бы, нескончаемого путешествия. Санса предпочитала не замечать направленные на нее со всех сторон взгляды, не тратить лишние силы и эмоции на бессмысленные разговоры. Старалась лишний раз не привлекать к себе внимание, но, когда в объятой туманом дали показались высокие башни Винтерфелла, девушку охватило истинное волнение. Как давно она уже не видела свое родовое гнездо! Она уезжала из него робкой девочкой, выращенной на рыцарских балладах о чести и доброте, выстроившей свой иллюзорный мир на хрупком фундаменте девичьей мечты, рассыпавшемся от первого же соприкосновения с жестокой реальностью. Теперь же она возвращалась обратно, возвращалась не наивной девочкой, а сильной женщиной, истинной дочерью Севера, познавшей боль предательства и утраты, до дна испившей чашу разочарования и боли, ибо только в несчастии можно познать свои истинные силы. Она потеряла все: семью, дом, друзей, мечты, — но смогла выстоять, повзрослеть и стать сильнее. И сейчас в Винтерфелл возвращалась его настоящая правительница, та, кто должна была стать истинной Хранительницей Севера, восседая на троне древних королей. 

Чем ближе они подходили, чем явственней вырисовывались древние стены на фоне укрытой снежной пеленой земли, тем сильнее обещание Дейенерис вернуть ей родовой замок жгло ее разум. С каждым шагом в душу медленной поступью проникало сомнение, порождённое неуверенностью в том, что юная королева выполнит свое обещание. У Болтонов была армия, а что было у Сансы Старк, кроме громкого имени? Ничего! Все, чем она обладала, было лишь милостью ее подруги, но женская дружба недолговечна, а политика не терпела сентиментальностей, а потому, когда из распахнутых ворот Винтерфелла выехал эскорт в сопровождении нескольких человек, держа над головой фамильное знамя с распятом на кресте человеке, с которого заживо содрали кожу, у девушки от волнения перехватило дыхание.

В этот момент Санса сделала попытку ближе подскакать к королеве, восседавшей на своем белоснежном коне, но была оттеснена сомкнутыми рядами стражи, советников и прочего окружения, состоящего из знатных лордов Долины, Дорна, Речных Земель и Простора. Она видела, как Русе Болтон, спешившись со своего коня, преклонил колено перед королевой, рассыпаясь в лицемерных клятвах верности, одаривая Дейенерис притворно приторной улыбкой, исказившей его узкие губы, но как ни старалась, не могла услышать ни слова. Однако когда Санса увидела учтивый кивок королевы, которым она одаривала каждого лорда, присягнувшего ей на верность, сердце ее упало, а страх сдавил душу словно тисками. Мысль о том, что Дейенерис обманула ее, зажгла огонь в сердце, обрушив все надежды, но, когда Русе Болтон поднялся с колен и направился к своему коню, королева окликнула его, и голос этот разнесся по всей округе, как громогласный приговор. 

— Когда-то, до восстания короля Роберта, Вы уже присягали на верность моему отцу и дому Таргариенов, потом присягнули дому Баратеонов, затем королю Севера Роббу Старку, а после были Ланнистеры, а, как известно, предавший однажды — предаст снова, когда кто-то посулит больше. 

Услышав эти слова, мужчина побелел лицом настолько, что сравнялся со свежевыпавшим снегом, на фоне которого будто огни светились его поблекшие глаза. Он уже собирался пуститься бежать, чтобы укрыться за стенами замка, но налетевший, будто вихрь, Дрогон, преградил ему дорогу, заставив лошадей в панике метнуться в сторону, сбросив всадников на землю. 

— Ваше Величество, — пытаясь совладать со своим страхом, проговорил Русе Болтон, поднимаясь на ноги. 

— За время, что мы шли от Перешейка, я много раз слышала фразу о том, что «Север помнит», но лишь сейчас могу судить о том, насколько тяжела эта память. В моих рядах не будет предателей, а потому, чтобы быть честной перед ликами Богов, я предлагаю Вам опровергнуть приговор, давным-давно вынесенный моим сердцем. Я предлагаю суд поединком, на чаше весов которого будет Винтерфелл, Ваше родовое гнездо — Дредфорт и, разумеется, Ваша жизнь. 

После этих слов меж стройными рядами воинов воцарилось глубокое молчание, нарушить которое не осмеливался даже гул ветра, несущего с Севера вести о скорой смерти. Молчание это с каждой минутой становилось невыносимым, в какой-то момент Сансе начало казаться, что она слышит в этой тишине не только биение собственного сердца, но и шум крови, бегущей по ее венам. 

— Я жду Вашего ответа, — более настойчиво проговорила Дейенерис, не спуская фиалковых глаз со своего собеседника. 

— Иного выбора Вы мне не оставляете, — практически шепотом, как змея, давящаяся собственным ядом, прошептал он. — С кем мне придется сражаться?

В этот мгновение по рядам воинов прошелся оживленный гул, и сотни рыцарей ринулись к королеве, желая прилюдно засвидетельствовать ей свою верность и стать ее карающим мечом в этой схватке. 
В очередной раз Санса поразилась тому, сколь переменчивым может быть ветер, гуляющий в душах лицемеров, признающих лишь власть, подкрепленную сильной рукой. Еще недавно ни один из них не согласился бы оказать поддержку неимущей королеве за Узким морем, но когда за ее спиной стояли тысячи Безупречных и драконы, они как пчелы слетались на сладкий нектар благоуханного цветка, облепив его со всех сторон. Раньше бы подобное рвение показалось ей истинным проявлением героизма, но теперь это было не больше, чем льстивое преклонение в попытках достичь величия. Как часто Санса стала заглядывать в свое прошлое, поражаясь тому, сколь слепа она была тогда... но сейчас... сейчас время и потери заставили ее быть прозорливый, научили обращать внимание на не огранённые алмазы, а не на сияющие стекляшки. Они научили ее читать людские души.

Судя по всему, Дейенерис придерживалась подобного мнения, учтиво отвечая на предложения рыцарей, но не давая никому своего согласия. 

— Моя королева, окажите мне эту честь! — раздался громкий, напоминающий скрежет пилы, голос Сандора Клигана, заставивший прочих замолчать. Многие не понаслышке знали о том, каков был Пес в бою, но удивляло не это. Любопытным был тот факт, что этот воин никогда раньше не высказывал желания драться, защищая честь своего сюзерена до тех пор, пока ему не давали на то высшего приказа, теперь же, на голову возвышаясь над остальными рыцарями, он напоминал человеческое воплощение Воина, спустившегося на землю, чтобы заставить падших держать ответ. 

Санса, не ожидавшая такого поворота событий, едва сдержала удивленный возглас и в очередной раз сделала попытку прорваться вперед, но стена из облаченных в кирасы спин стала для нее непреодолимой преградой, а потому, привстав в седле, девушка с душевным трепетом начала смотреть на разворачивающуюся перед ней картину. 

— Я позволяю, — отозвалась королева, любезно кивнув головой в знак согласия. 

Спешившись с огромного вороного коня, Клиган обнажил двуручный меч, вставая перед своим соперником. Глядя на него, Русе невольно отступил назад, продумывая тактику защиты. Будучи куда худшим фехтовальщиком, он даже не рассчитывал победить Пса в открытом бою — с таким соперником нужно было бороться не силой, а умом, но что можно было придумать в такой ситуации? Конечно, будучи куда легче своего соперника, он был и проворней, а значит, мог рассчитывать на то, что у него получится измотать Клигана, но тут было одно «но»: Пес был значительно моложе и, несмотря на свою травму, обладал отменным здоровьем и выносливостью. Дело пахло смертью, и Болтон ощущал ее холодное дыхание за своей спиной. 

— Соперники готовы? — раздался звучный голос Дейенерис. 

В ответ Клиган лишь слегка кивнул головой, а Русе, начиная кружить вокруг него, подобно стервятнику, обнажил свой «Бастард». 

— Тогда к бою, и пусть Боги решат вашу участь! 

— Да будет так! — хором проговорили остальные рыцари.

И вновь вышибая десятки искр с лязгом, пробирающим до глубины души, в бою скрестились мечи. Клиган рубился хладнокровно. Не впервые. Впрочем, как и его противник. Русе быстро прикинул,  куда ткнет острием — в правую руку, чуть выше локтя, туда, где был стык между стальными пластинами бригантины Пса. И первая кровь будет,  и  меч этот выродок не сможет держать, а это была бы почти победа.

Нехорошую странность происходящего Клиган понял быстро, сообразил, что удары Болтона сыплются сплошь рубящие, метящие в руки. Действовал он весьма коварно и бить старался наверняка, пытаясь держать своего соперника на расстоянии, нападая лишь изредка и то больше для проверки реакции, чем с намерением нанести подлинный урон. Болтон предпочитал умелую защиту нападению. Сандор был выше, массивнее, а  он,  Русе,  наверняка  проворнее. Ему нужно уклоняться. Уходить. Изматывать. Затягивать, но ни в коем случае не подпускать противника к себе, иначе — смерть!

Теперь Клиган не сомневался: перед ним был  весьма  искусный  в  своем ремесле и хитрый воин, готовый пойти на любую подлость, чтобы сохранить свою никчемную жизнь и призрачную власть, которую поддерживала тирания его бастарда. Методы боевой тактики Болтона были испытаны давно — колющие удары на  первую  кровь он пытался нанести намеренно  неуклюже,  зная,  что  они  будут  отражены,  а  в смертельные вкладывал все свое мастерство.  При  надлежащей  сноровке  можно было все сделать так, что соперник не заподозрил бы опасности в этой достаточно примитивной атаке, а он рано  или  поздно добился своего. Случайная оплошность, которая могла стоить жизни.  У  Русе  эта сноровка безусловно была. А у Клигана —  нет.  Он  умел  драться  либо насмерть, либо никак. Что-то одно. Никаких игр с жертвой, никакого хитроумного кружения вокруг, никакого притворства. Природа наградила его силой, и Пес не стеснялся ей пользоваться, полностью доверяя своим инстинктам, выработанным годами непрерывной резни на мечах, защищая честь своего господина.

Клиган прекрасно понимал, что противник, вынуждая его атаковать, пытается выиграть время, измотать его. И вот очередной удар расчертил воздух. Не парируя удар, Сандор уклонился, ушел. И снова. И еще раз. Звон и лязг мечей, быстрое мелькание  клинков — причудливый танец смерти. Нужно было зажать Болтона, ограничить ему простор для передвижения, заставить сражаться, но как? 
В следующее мгновение их мечи вновь скрестились в воздухе над головами, затягивая заунывную песнь, от которой Сансу передернуло несколько раз. Пару секунд противники толкали друг друга, пытаясь опрокинуть, а затем Русе, чувствуя напор Пса, отпрыгнул назад, освободившись от захвата, ибо не мог выдержать прямой удар соперника, превосходящего его по силе. И вновь Клиган  бросился вперед, вращая своим мечом. И тут стало ясно, что в более свободном бою, где можно повести плечом, где было место для замаха, тяжелый двуручный меч значительно превосходит «бастард». Отбив несколько ударов Болтона, ударов отчаяния, поскольку ни один из них не причинил серьезного вреда, Клиган вновь увел меч в сторону, но так и не смог нанести удар, так как соперник рубанул его по левому плечу. В ту секунду Санса, не отводившая глаз от своего защитника, отчаянно вскрикнула, ухватившись в гриву своей лошади. Лезвие ударило по наплечнику, погнув его, но, когда Русе потянул клинок назад, разрезая металл бригантины, Сандор перехватил его руку и что было сил ударил под локоть, переламывая кость. Русе покачнулся, даже присел на ослабевших ногах, но потом все же нашел силы распрямиться. Он больше не пытался защищаться, а лишь в бессильной злобе смотрел на своего врага, поскольку силы поднять меч и продолжать схватку у него уже не было. Правая рука обвисла, а левая, сумевшая перехватить «бастард», из последних сил сжимала рукоять, чтобы не выронить оружие на землю. Превозмогая боль, Русе старался держаться на ногах, но последний удар отразить так и не смог. Клинок Пса вошел в его грудь, пропоров тело практически до бедер. И заливая своей кровью утоптанный снег, узурпатор Винтерфелла рухнул вниз, в последний раз взглянув на холодное солнце, а потом вечная ночь заволокла своей пеленой его глаза, а дух покинул темницу бренной плоти. 

В ту же секунду его сын, не желавший мириться с поражением отца, а точнее с потерей земель, кинулся на Пса, обнажив свой клинок, но Клиган одним лишь ударом сбил его с ног, вонзая  острие меча в грудь распластавшегося на снегу душегуба. 

Оглушительный взрыв аплодисментов сопровождал эту победу. Последний раз толпа так рукоплескала ему на турнире Десницы, когда он схлестнулся с  собственным братом, желая защитить Лораса Тирелла, но, проследив за взволнованным взглядом Сансы, он увидел, как из разрубленного доспеха сочились тонкие струйки крови, стекая по руке. В пылу схватки Клиган даже не заметил этого ранения, но теперь острая боль в плече возвестила о себе, сковав движения. С одного маху запрыгнув в седло, он, левой рукой натянув поводья, сделал небольшой поклон королеве. 

Дело было сделано. Ворота в Винтерфелл были открыты, а замок свободен от узурпаторов. Едва ли кто-то из запуганных защитников решится противостоять целой армии. Сколько ночей Санса грезила о том, чтобы вернуться домой и теперь просто не могла поверить, что сон стал явью. Будто зачарованная, она смотрела на высокие стены, на башни, до сих пор хранившие на себе отпечатки огненных поцелуев, на ворота, оплетенные железной решеткой. Замок, теплицы, башни изрядно пострадали от пожара. Винтерфелл уже не станет прежним, ибо со смертью ее отца завершилась целая эпоха, но это по-прежнему был Винтерфелл, и наконец-то на троне королей Севера будет сидеть Старк. 

Будто зачарованная, она рухнула у ворот родового замка, готовая целовать землю у основания массивных стен. Ее сердце в этот момент готово было вырваться из груди, а душа кричать от рвущихся наружу эмоций. И Санса закричала, но в этот раз не от боли, а от переполнявшей ее радости, тронувшей даже самые холодные сердца. 

Переступив ворота, она пешком пошла дальше, вглядываясь в каждый камень, каждую трещинку, где-то в глубине души лелея хрупкую обреченную надежду на то, что мать и отец стоят у входа в главный чертог, ожидая ее возвращения, но никто не встретил ее, не запечатлел родительский поцелуй у нее на лбу, а оттого сердце сжалось от неописуемой грусти. 

— Ну что, Пташка, несмотря ни на что ты все-таки вернулась домой! 

— Вернулась! — задумчиво проговорила она. — Но дом этот уже никогда не станет прежним! 

— Боль ослепляет нас! Не дает поднять взгляд вдаль и с надеждой посмотреть в будущее! — отозвался Клиган, оглядывая картину упадка, царившую вокруг. Всего несколько лет отделяли прошлое Винтерфелла от настоящего, но за это короткое время замок, простоявший тысячелетия, практически обратился в руины, которым пытались предать обжитой вид.

— А ты думаешь, что есть еще надежда?! Люди властвуют здесь лишь до тех пор, пока Белые Ходоки не заявят свои права на эти земли, а дальше мы все падём, а в мире воцарится вечная ночь! Мы пришли сюда не праздновать триумфальное возвращение! Мы пришли умирать! — холодно ответила она, следуя за королевской процессией. 

— С чего это вдруг такой пессимистичный настрой? — потирая раненное плечо, ухмыльнулся Клиган.

— Помнится, ты сам не раз мне говорил о том, что девочка, выросшая на сказках должна повзрослеть и научиться видеть истину без прикрас. Или ты хочешь сказать, что у нас есть надежда? 

— У нас есть драконы! — отозвался воин, положив руку на ее плечо. — Сегодня ты вернулась домой, не омрачай свое возвращение мыслями о смерти, об этом ты подумаешь завтра, а сегодня позволь себе порадоваться...

— В последний раз! — почти шепотом буркнула она, заканчивая его фразу.

И Санса радовалась, она не была так счастлива с тех пор, как покинула эти стены. Счастьем светились ее глаза, о счастье пела ее душа, им был наполнен каждый ее жест. Девушка заняла бывшие покои своих родителей, которые успели восстановить Болтоны после сожжения Винтерфелла, но все же ее сердце было неспокойно. Какое-то дурное предчувствие неустанно терзало ее мысли, не давая спокойно спать.

Но несмотря на это жизнь потекла своим чередом, неспешно потянулись день за днем. С раннего утра во дворе раздавались тяжелые удары кузнечного молота, готовившего амуницию для предстоящего сражения, то тут, то там сновали каменщики, пытаясь заделать бреши в каменной кладке, с задворок доносился скрежет пилы. Перед замком раскинулись многочисленные бараки для бойцов и наспех сооруженные конюшни, а вскоре из Простора, Долины и Дорна потянулись многочисленные повозки с фуражом  для армии. 

Все чаще с Севера приходили безрадостные вести о приближении войска падших, и с каждым днем все большее волнение охватывало людей, страшащихся вечной ночи. 

Изо дня в день Санса все меньше времени проводила с Дейенерис, погрузившейся в государственные заботы, и с Сандором, практически все время находившегося в дозорах, оттого чувство одиночества, не дававшее ей покоя даже в родных стенах, преследовало ее холодной тенью. А потому девушка стала находить некое успокоение от визитов в крипту, где коротала долгие часы в беседах со своим отцом.
  
Вот и сейчас, проходя по узкому тоннелю между каменными саркофагами, юная Старк поражалась тому, что раньше эта родовая усыпальница внушала ей истинный страх — ведь каждой клеточкой своего тела она ощущала на себе холодные взгляды предков, но не решалась заглянуть им в глаза. Теперь же, проходя между рядами древних статуй, она старалась запечатлеть в памяти их суровые лики, вспоминая историю каждого правителя, начиная с основателя их рода. Чем глубже Санса уходила в подземелье, тем новее были статуи, держащие в каменной хватке древние мечи. Некоторые уже совсем ветхие, готовые обратиться в прах от малейшего прикосновения, другие проржавевшие, но все еще хранившие на себе отпечатки могущества своих прежних хозяев. Каждый раз, идя мимо, девушка вглядывалась в оружие, пока, наконец, не наткнулась взглядом на весьма занятный экземпляр. 

У самого основания статуи Бэнжена Старка, носившего прозвище Горький, она нашла двуручный меч. Его рукоять обратилась в тлен, став пылью веков, но вот лезвие осталось неподвластно времени. Взяв его в руки, Санса поразилась тому, что клинок был по-прежнему был острый.

— Обсидиан! — прошептала Санса, проведя пальцем по острию. В туже секунду ей вспомнились десятки легенд, рассказанных Старой Нэн и одна из них была о том,  что обсидиановый клинок был единственным оружием, способным убить Белых Ходоков, а потому, завернув свою находку в полы длинного плаща, девушка поспешила на воздух, чтобы морозный ветер разогнал поток дурманящих разум мыслей. 

На этом интересные находки иссякли и вновь холодной вереницей потянулись дни, наполненные предчувствием обреченности. Все меньше Санса выходила на улицу, страшась морозов, становившихся все более мучительными. Даже звон кузнечного молота и звуки работы за окном уже не будили ее по утрам, а возобновлялись лишь после полудня, когда под лучами зимнего солнца температура немного повышалась. Так продолжалось до тех пор, пока в один из дней звук набата не возвестил о наступлении неизбежного. 

Ей не нужно было спускаться вниз, чтобы узнать о том, что произошло, ибо она чувствовала, что сама смерть барабанной дробью возвестила о своем прибытии. 

— Два дня, — прошептала она, мысленно отмеряя срок до начала Последней битвы, которая в случае проигрыша станет началом конца для всего человечества. Несколько раз измерив комнату шагами, девушка вызвала к себе служанку. 

— Леди Санса, — проговорила девушка, достаточно неуклюже поклонившись своей новой госпоже. — Чего изволите? 

— Какой срок дают до начала битвы? 

— Не больше пары дней, миледи. Возможно, что уже завтра, — проговорила служанка, опустив свою белокурую головку, в попытке скрыть панику, нахлынувшую на нее в этот момент. 

— Отнеси это письмо, — тихо проговорила Санса, протягивая девушке запечатанный конверт.

— Да, миледи! 

— А теперь ступай! — бросила она, подходя к окну. Холодное солнце уже окрасило небеса кровавым заревом заката, а леденящий душу ветер красноречивее набата говорил о приближении опасности, ибо мороз был предвестником пришествия Иных. Он скакал в авангарде войска падших, ослабляя живых перед битвой с мертвыми.

Возможно, это был последний заход солнца, которой ей суждено было увидеть, а потому с жадностью приговоренного к смерти она разглядывала пока еще не скрывшейся во мраке солнечный диск и до боли знакомый пейзаж, пытаясь запечатлеть в памяти каждую деталь, а потом воцарилась ночь. И место под небесным сводом заняла ледяная луна, заставившая серебриться покрытые снегом холмы. За лицезрением этой печальной картины прошел не один час, пока, стук в дверь не вывел девушку из состояния молчаливой задумчивости. 

— Войдите, — робко отозвалась она, устремив взгляд на высокого воина, застывшего на пороге. Санса не видела Сандора уже несколько дней, и сейчас, глядя на него, никак не могла найти слов, которые прокручивала в своих мыслях последние часы. 

Клиган тоже молчал, впервые переступив порог ее опочивальни не будучи охранником, вынужденным вести девушку на поклон к злобному мальчишке, придумавшему очередной способ унизить свою несчастную невесту. 

— Ты хотела меня видеть, Пташка! — проговорил Сандор, решившись нарушить тишину. Но, несмотря на его вопрос, девушка продолжала смотреть на него в каком-то молчаливом оцепенении, будто увидев перед собой призрака, восставшего из могилы, но потом, взяв себя в руки, подошла ближе к нему и уселась в большое кресло, стоявшее у камина. Несмотря на личину спокойствия, которую она пыталась примерить на себя, ее нервные, почти механические движения выдавали душевное волнение, которое она тщетно пыталась обуздать. 

— Когда? — тихо произнесла она, устремив на него взгляд своих небесных глаз. 

— Все говорят, что через два дня, но лично я думаю, что они не дадут нам лишнего дня жизни. 

— То есть завтра? — обреченно проговорила Санса, глядя на огонь. — Где ты будешь? 

— А где мне еще быть, как не в авангарде?! — усмехнулся Пес, подходя ближе к ней. 

— Тогда прими от меня эту вещь и пусть она хранит тебя в бою, — тихо проговорила девушка, взглядом указывая на меч, обернутый в черный бархат. Ухватив рукой за рукоять, Клиган сбросил ткань, с изумлением рассматривая оружие. 

— Обсидиановый клинок?! — с изумлением проговорил воин, глядя на Сансу. — Неужели ты веришь в эти сказки? 

— Если легенды о Белых Ходоках реальны, то  правдивы и сказания о том, что лишь драконье стекло способно принести им смерть. Рыцари носят по два меча, так пусть один из них станет твоим спутником в этой битве. 

— Откуда он у тебя? 

— Скажем так, камень — это подарок одного из моих дальних предков, а оправа выкована местным кузнецом. 

— Хорошо, — отозвался мужчина, уже направившись к выходу, когда его окликнул нежный голосок. 

— Сандор, — опустив глаза в пол, проговорила Санса. 

— Что? 

— Ты не мог бы остаться со мной этой ночью? — практически задыхаясь от стыда, прошептала она, заливаясь пунцовым румянцем. 

Сколько раз он рисовал в своем воображении эту картину, сколько раз бессонными ночами, заливая свои душевные раны кислым вином, он грезил наяву о том, что Пташка произнесет эти слова, но теперь, услышав их, не мог поверить в то, что слух его не обманул. Прокрутив ее фразу несколько раз в своих мыслях, он решил, что это разум играет с ним злую шутку, пытаясь найти в ее словах столь желанный его сердцу смысл. Не могли они быть правдой, не могла девушка желать его, будучи окруженной десятками рыцарей, к тому же, они почти не говорили с тех пор, как покинули Королевскую Гавань, ибо каждый из них был настолько погружен в свои заботы, что не находил, а точнее страшился того, что могло произойти, окажись они наедине. 

— Ты хочешь, чтобы я... — он так и не решился продолжить. 

— Провел эту ночь со мной! — закончила она, сама не понимая того, как ей хватило духу произнести эти постыдные, недозволительные слова. 

— Видимо, у Пташки от страха совсем рассудок помутился?! — насмешливо фыркнул он, пытаясь упорядочить свои мысли. — Ты даже не понимаешь, о чем просишь, а когда придет осознание собственного поступка, придет и раскаяние! 

— Отнюдь. Мы можем не встретить завтрашнего заката, а потому перед нами лишь эта ночь, за которую мы должны прожить целую жизнь. И я хочу провести ее так, чтобы в смерти ни о чем не сожалеть. У меня было много времени, чтобы подумать над тем, чего желает мое сердце. Порой мне казалось, что судьба навечно развела нас в разные стороны, но потом ее невидимая рука  сводила нас вновь. Моя душа сделала свой выбор. Мне не нужен красивый летний рыцарь, которого так желала наивная девочка, мне нужен мужчина, с которым не страшно будет встретить смерть. И этот мужчина — ты. Если нам завтра суждено умереть...

Закончить она не успела, ибо мужчина притянул ее к себе, сорвав с губ жадный поцелуй. Она была тем источником, который способен утолить его жажду, и сейчас, имея на то ее согласие, он мог позволить себе напиться, а то и с головой нырнуть в этот чувственный водоворот, опьянявший его хлеще крепкого вина. Это был настоящий подарок судьбы, который Сандор даже не рассчитывал получить. 
Санса почувствовала, как у нее внутри все переворачивается: решимость смешивается с природной стыдливостью, которая вечно следовала за неопытными девицами, решившимися на первую близость с мужчиной, но в то же время сладостное предвкушение охватило все ее тело, отодвигая эти мысли второй план. 

Не один год потребовался ей на то, чтобы признаться самой себе в том, какое место в ее сердце занимал этот угрюмый воин, которого она раньше страшилась пуще бешеной собаки, но сейчас былые страхи не имели над ней власти. Этот мужчина прошел с ней сквозь огонь и воду, он был рядом с ней тогда, когда остальные отвернулись от нее.
 
Сколь глупа она была раньше, гоняясь за лицемерной красотой и учтивостью — ядом высшего общества! Теперь она повзрослела и научилась видеть ценность в другом: в преданности, в самопожертвовании, в доверии. Клиган не имел ничего общего с ее идеалом красоты, он не был рыцарем, не сулил ей золотые горы, не кормил сладкими речами, желая запереть в клетке. Он был собой — угрюмым, саркастичным, порой жестоким, но в нем было куда больше благородства, чем в лучезарных лицемерах, щеголявших по двору в светящихся, как солнце, доспехах. И сердце сделало свой выбор, а она покорно повиновалась его воле. 

Крепко обхватив его за плечи, девушка ответила на его жаркий поцелуй, коснувшись рукой его изувеченной щеки. Мужчина не дернулся, не отстранился, принимая эту легкую ласку, но потом, склонившись над ней, коснулся ее тонкой шеи, на которой усиленно пульсировала голубая венка, просвечивающаяся сквозь алебастровую кожу. Губы Сансы приоткрылись, выпуская учащённое дыхание, а в глазах появился странный блеск, словно отблеск пламени, разгоравшегося у неё внутри. Спина прогнулась, и она тесно прижалась к своему защитнику.
 
Они наконец-то оказались одни, там, где никто не станет им мешать. Сегодня им не нужно было урывать мимолетные мгновения близости, ибо эта ночь принадлежала только им. Только двум сердцам, решившим соединиться воедино. 

Секундой спустя на каменные плиты упал широкий плащ воина, а за ним с лязгом рухнула кираса и наплечники. С нарастающим желанием Клиган стал целовать ее более проникновенно, проводя языком внутри ее рта, проникая все глубже, чтобы насладиться вкусом ее медовых уст. В это мгновение в нем жила какая-то слепая вера в то, что он не будет отвергнут, а потому он мог позволить себе быть неторопливым, изучать каждый изгиб ее податливого тела, смакуя каждое прикосновение. Санса покорно открывалась ему навстречу, забывая обо всем в приливе яростно-пылкого восторга.

Она ощущала у себя на спине более требовательные прикосновения его рук, одна из которых устремилась вверх, а другая вниз, приподнимая юбки, расшнуровывая шелковый корсет. А потом девушка почувствовала, как пол уходит у нее из-под ног, и действительно, Сандор, не прекращая поцелуя, поднял ее на руки и осторожно положил на кровать. Она инстинктивно подалась навстречу ему, когда он лег, наполовину накрыв ее своим телом. Поцелованная огнем половинка его рта слегка царапала девичью кожу, заставляя сотни мурашек пробегать по ее спине, но это, к ее собственному удивлению, лишь разжигало пламя желания, оборачиваясь томительным жаром внизу живота и заставляя девушку едва заметно постанывать от каждого его касания. 

Его руки, гладившие тонкую шею, скользнули, наконец, под ее корсаж  и легли на тонкие кружева сорочки, прикрывавшей упругие груди. Не сумев выдержать его напор, ткань с треском порвалась, высвобождая девушку из своих оков. Мужские пальцы лихорадочно расстегивали оставшиеся пуговицы на легкой ткани, желая добраться до чувственной плоти и, наконец, коснулись втянутого живота и двинулись вверх. 

Стараясь ни на секунду не прекращать свои ласки, Сандор поспешно стянул с себя рубашку и сапоги, прильнув к ее обнаженной коже, обдавая тело Сансы своим внутренним огнем. В этот момент все границы между ними были стерты, остатки разума кричали ему, что он прошел точку невозврата и теперь не сможет остановиться, даже если горн протрубит начало битвы. 

Ночь и предвкушение опасности — два вечных спутника, следовавших за неудержимой страстью. Они сулили нескончаемые наслаждения, создавая ни с чем несравнимый ореол таинственности, до предела обостряя чувства. В этой темноте взаимный неутолимый голод влюбленных, впервые нашедший удовлетворение в объятиях друг друга, словно сорвался с цепи. Голод, лишь на мгновение утоленный жадными поцелуями, шумными вздохами и возбуждающими стонами. 

Наклонив голову, Сандор стал осыпать пламенными поцелуями ее плечи и груди, а она пропустила пальцы обеих рук сквозь его иссиня-черные волосы, инстинктивно прижимая его к себе. Это была настоящая феерия страсти, сводившая с ума каждого из них. 

Одежда, ставшая их злейшим врагом в этот момент, поспешно срывалась с разгоряченной плоти, обнажая всю глубину его желания. Санса не могла отвести глаз от неясной фигуры Клигана, освещенной тусклым светом почти погасшего камина. Его взгляд так же не отрывался от нее, будто отказываясь верить в то, что происходящее не является плодом больного воображения. Но для спокойного созерцания было не самое подходящее время. Ни Санса, ни Сандор не желали останавливаться. Раз ступив на эту дорогу, они решили до конца пройти этот путь. Вместе. 

С удивлением для себя девушка заметила, что ее руки так же касаются мужского тела, изучая каждый изгиб, каждую мышцу, каждый шрам, оставленный вражескими клинками. Ее пальцы скользнули по мускулистой груди, спускаясь вниз, по подтянутому животу и застыли в робкой нерешительности.  

Наконец, обнаженные, они повернулись навстречу друг другу, слились плотью, и из груди обоих вырвались одинаковые стоны наслаждения. Ее кожа горела огнем в тех местах, где его губы касались ее плоти. 

Прилив страсти был подобен взрыву, в этом мгновении растворилось все сущее, а мир сузился до их ложа, объятого любовным порывом. Раздавались тихие вздохи и хриплые стоны, им вторил шелест простыней, но ни один из них не произнес ни слова, чтобы не разрушить изумительного ослепления любви.

Когда мужчина коленом развел ее бедра, устраиваясь между ними, Санса почувствовала, как его твердая плоть коснулась ее девственного лона, и, не сумев подавить болевой вскрик, попыталась отстраниться. В то мгновение ее глаза расширись, а душа наполнилась каким-то необъяснимым страхом. Издав вздох, смешанный с удовольствием, Клиган слегка отстранился, вглядываясь в лицо девушки, на котором замерла страдальческая гримаса. Глядя на нее затуманенным страстью взглядом, он лихорадочно пытался сдержать свои животные желания, которые девушка не была готова вынести. Поддавшись своим инстинктам, желая излить напряжение, томившееся в его теле не первый месяц, он совсем позабыл о том, что на этот раз ложе с ним делила не очередная шлюха в грязном борделе, а благородная девица, о которой он грезил бессонными ночами, а леди требовали к себе иного отношения. 

Коснувшись губами ее груди, мужчина начал языком играть с ее чувственными сосками, а потом прочертив дорожку из влажных поцелуев по ее животу, ухватил девушку за бедра притянув ее к себе. Он вошел в нее медленно, проникая в самую глубь ее женственности, утопая в ней. Она вцепилась ногтями в его плечи, издав мучительный крик. В ее глазах в этот момент отразилась боль, приправленная первобытным страхом, и девушка инстинктивно попыталась отстраниться, но Клиган прижал ее к себе, замерев внутри. Это было ни с чем несравнимое ощущение, заставившее его прорычать, склонившись над ее ухом. Но вскоре боль отступила, и Санса покорно обмякла в его руках, предоставляя ему полную свободу действий. Она двигалась, только когда двигался он, инстинктивно подчиняясь его ритму. Их тела сливались с все большей силой, это слияние становилось почти болезненной зависимостью, заставляя каждого желать большего, пока, наконец, они не достигли своего пика, со стоном рухнув на простыни.  

И вновь в их мир, наполненный приятным послевкусием страстных ласк, ворвалась реальность. Она вступала в свои права исподволь, проявляясь сначала в постепенно успокаивающемся пульсе, затем в перемещении тела Сандора на постель рядом с ней. 

Воцарилась глубокая тишина, ночная тьма сгустилась. Понемногу факт случившегося стал обозначаться, разрывая покров страсти. Санса лежала на спине, неподвижно и скованно, пытаясь совладать со своими ощущениями, смирить бушующий разум и бьющееся сердце. В это мгновение сильная рука Клигана притянула ее к себе, уложив голову девушки на свое плечо. 

И вновь между ними повисла тишина, но это было уже не то гнетущее, неловкое молчание, преследовавшее их раньше, это была тишина, в которой двое влюбленных могли без слов читать души друг друга, предаваясь манящей близости. Час постепенно сменялся часом, ночь окончательно вступила в свои права, бросая в окно слабый лунный свет. 

— Сандор! — тихо прошептала Санса, приподняв свою прекрасную головку. 

— Что? — еще тише отозвался мужчина, находившийся уже на пороге сна. 

— С тех пор, как мы уехали из Королевской Гавани, мне не дает покоя одна мысль...

— Какая? 

— Даарио... — тихо отозвалась она, вглядываясь в лицо мужчины. Одного звука его имени было достаточно, чтобы Клиган обратился в каменную глыбу, пальцы, до этого рисовавшие причудливые узоры на ее спине замерли в напряженном ожидании, которое девушка почувствовала каждой клеточкой своего тела. 

— И что ты хочешь от меня услышать?! — практически прорычал он, пытаясь совладать с приступом ревности, захлестнувшим его с головой. Возможно, это было и глупо — ревновать к покойнику, но одна лишь мысль о том, что сейчас на его месте мог быть другой мужчина, заставляла Клигана клокотать, как извергающийся вулкан. 

— Я хочу, чтобы ты мне сказал, что он погиб не от твоей руки! — тихо отозвалась она, устраивая руку на его груди, будто желая услышать голос сердца. 

— Нет, это не я, — со вздохом ответил Сандор. 

А что, собственно, он мог ей сказать?! Правду? Но зачем нужна была такая правда, которая не несла с собой ничего, кроме боли. Раньше он говорил правду, потому что для него не имели значения чувства собеседников, теперь же все обстояло иначе. Теперь он, как никогда, понимал тех, кто спасался за покрывалом лжи, желая оградить близких от жестокой реальности. Да, это он убил Даарио Нахариса. Убил не случайно и не в порыве злости, ибо то была добровольная битва мужчин, решивших сразиться за руку и сердце любимой женщины. Приняв этот вызов, никто из них не уже не мог, да и не хотел поворачивать назад. В их руках была чаша жизни и смерти — победа одного неизменно бы повлекла за собой смерть другого, а Клиган хотел жить, жить ради этого момента, ради мимолетного взгляда, ради нежного прикосновения. Он выбрал жизнь, а потому обрек другого на смерть. Эгоизм? Но разве Даарио, бросивший ему вызов, поступил бы иначе? Разве осудил бы его поступок любой другой мужчина, получивший от дамы сердца надежду на близость? Это был честный бой, честная победа, но он никак не решался в ней сознаться. Когда-нибудь он найдет в себе силы сделать это, а она, возможно, найдет в себе силы его простить, но не сейчас. Сейчас эта правда принесет лишь новую боль каждому из них, а потому ей лучше оставаться запертой в чертогах его памяти до тех пор, пока Боги не решат, чтобы она вышла наружу. 

Санса ничего ему не ответила, лишь сильнее прильнула к его груди, запечатлев на ней скользящий поцелуй. Это были те слова, которые она желала услышать, а потому ни на миг не усомнилась в их искренности, ибо любой человек видит в любимых лишь то, что желает видеть, не замечая остального. Любовь была слепа и глуха, зато взамен дарила приятную негу и покой, которые девушка даже не рассчитывала испытать. 

Уснули они после полуночи, когда в их сердцах затух огонь страсти, сжигавший их души несколько часов назад. Сандор крепко сжимал девушку в объятиях, прижимая к груди, как самую большую драгоценность, предвкушая приятное пробуждение, ибо каждый из них впервые проснется в объятиях любимого человека. 

========== Последняя битва ==========

Кровавый рассвет залил небеса, символизируя начало нового дня. Для одних он принес надежду, для других стал вестником наступления новой эпохи, но для бойцов, выстроившихся у высоких крепостных стен Винтерфелла, он означал лишь одно – приближение непобедимого воинства Белых Ходоков и восставших упырей, холодной поступью шествующего по землям Севера, сеющего кровопролитие и пожинающего смерть.  

Мрачный дух обреченности, сковывающий души первобытным страхом перед неизвестностью, вместе с ветром разносился меж рядами воинов, и никакая ободряющая речь предводителей не могла изменить сложившуюся ситуацию. Никто не знал, с каким злом им предстоит столкнуться в этой битве, и лишь древние сказания, передаваемые из уст в уста, проливали каплю света на мрак нескончаемой ночи. Наполненные суевериями сердца, предчувствуя скорую погибель, в любую секунду готовы были выскочить из груди, и только непоколебимое осознание того, что бегство лишь отсрочит неминуемую гибель, не принеся спасения, удерживало людей вместе, не давая впадать в панику.
 
В предрассветный час, простившись со своей возлюбленной, полный сомнений, Сандор спустился во внутренний двор. Ледяной ветер, поднявший с земли мириады острых, как лезвия бритвы снежинок, закружил их в воздушном водовороте, ударив в лицо. 

– «Отрезвляющая пощечина после пьянящей ночи! Нечего было расслабляться, не по твою собачью душу рождаются благородные леди», – подумал мужчина, но тут же вспомнил наполненные любовью слова Пташки, которые медом разливались по его душе.

Когда он уже стоял на пороге, готовы	 навсегда покинуть теплую опочивальню Сансы, девушка ухватила его за мозолистую ладонь, заставив пообещать, что не смотря ни на что, они еще встретятся в этом мире, ну а если нет… не велика беда, пройдя эфемерную границу, отделяющую мертвых от живых, он все равно ее найдет, ибо тех, кого повенчала такая выстраданная любовь, не способен разлучить даже Неведомый. Не раз побывав в бою, Сандор знал, что невозможно убежать от неизбежности, ибо в глазах смерти все равны. Она забирает и королей, и простых крестьян, и праведников и грешников. В конце пути всех ждала одна и та же ночь, только длина этого маршрута у всех отличалась. 

Разница заключалась лишь в том, как встретить эту костлявую старуху. Воины, обнажив свой меч, смело бросали ей вызов; трусы, пытаясь убежать, получая предательский удар в спину; старики, уставшие от своего никчемного существования, встречали ее, как давнюю подругу, задержавшуюся по дороге, а измученные страданиями – приветствовали с радостью, как долгожданную освободительницу. Свой выбор он сделал и в этом решении был непоколебим, если ему суждено покинуть этот мир, он сделает это с мечом в руках, бросив вызов не Иным, а своему самому давнему страху – огню. Он знал, что поле брани сегодня будет полыхать пламенем драконов, и в этот раз мужчина твердо решил, что пути назад не будет. Он не сбежит, как во время битвы на Черноводной, а будет биться до тех пор, пока его рука способна держать оружие, а потом сам ступит в священный огонь, который очистит его от скверны и унесет душу в царство мертвых. Уж лучше так, чем пополнить ряды нежити, став марионеткой ледяных монстров. На этом завершив череду своих тягостных дум, Клиган обвел взглядом двор, направившись к конюшне.

Толстый слой снега, укрывший землю, предательски хрустел под ногами, оставляя глубокие следы. Пройдя мимо кузниц, в которых ни на минуту не прекращалась работа, мужчина остановился, прислушиваясь к погребальному звону железа. Казалось, что молот, ударявшийся о наковальню, как траурный набат, отмерял оставшееся ему время. Что ж, Боги ему подарили намного больше, чем он рассчитывал, а потому и умирать уже было не страшно. 

Войдя внутрь наскоро воздвигнутой Болтонами конюшни, воин сразу услышал призывное ржание Неведомого, встречающего своего хозяина. Сейчас Клиган даже не мог вспомнить, из скольких передряг они выбрались вместе, сколько крови пролили на поле брани. В минуты тяжких испытаний конь стал для него тем другом, который всегда готов был поддержать и положить свою жизнь на алтарь смерти, спасая хозяина. 

– Ну что, мой друг, готов поразмяться? – проговорил Клиган, услышав в ответ одобрительное ржание. Потрепав коня по гриве, мужчина накинул не его спину небольшое покрывало, а после и седло. 
Утро уже окончательно вступило в свои права, солнце заняло почетное место на небосводе, и призывный гул нескольких труб возвестил о сборе войск. Кинув прощальный взор на окно Сансы, мужчина увидел хрупкую девичью фигурку, облаченную в подбитый мехом халат. Встретившись ним взглядом, Пташка слегка улыбнулась, молитвенно сложив руки. Ее губы тихо шевелились, а одухотворенный взгляд, направленный к небесам, будто окружал ее лик теплым сиянием. Приложив стальную ладонь к груди, Сандор слегка склонился перед девушкой, а потом взяв Неведомого под уздцы, скрылся за массивной стеной. 

В эту секунду сердце Сансы разрывалось от невысказанной муки, слезы комом подступили к горлу, не давая дышать, а перед глазами встала белесая пелена. Судьба была жестока, раз за разом отбирая у нее всех, кем она дорожила, а сейчас… сейчас у нее был только Сандор и потеряв его, она знала, что потеряет все. 

Винтерфелл, когда-то столь желанный ее сердцу, сейчас превратился в ее глазах в груду камней, ибо в нем не осталось ничего, что делало его домом. Мать, отец, братья, сестра, все обитатели замка преждевременно почили, унесенные кровавым мечом интриг, остались только родные ее сердцу руины, но это были лишь камни, пусть и хранившие в ее душе воспоминания счастливых дней. А из живых был только Сандор, он был дороже богатств всего мира, дороже родового замка, а потому боль стальными тисками сковывала ее сердце.
 
Время неумолимо склоняло солнце к полудню, разведчики, вернувшиеся из рейда, возвестили о приближении врага. Битва обещала быть жаркой, ибо Иные не знали усталости и страха, видели во тьме и были неуязвимы для каленой стали мечей. Выстроившись у самых стен, воины с трепетом в сердцах ожидали сигнала к началу битвы. 

Собрав все драконье стекло, которое только смогли найти, мастера изготовили стрелы и кинжалы, а вот на мечи материала катастрофически не хватало, а потому, наравне с валирийской сталью они ценились превыше золота. Сейчас многие с завистью смотрели на двуручный обсидиановый меч Клигана, массивной рукоятью возвышавшийся из-за спины. 

– Стройся! – громогласно прокомандовал сир Барристан Селми, на которого была возложена миссия верховного главнокомандующего королевскими войсками. Согласно его приказу для битвы было расчищено огромное поле, вырублены близлежащие рощи, а из просмолённой древесины сложены огромные костры, расположенные по всему периметру ристалища на подступах к замку. Лучники уже заняли свои места на городской стене, пехота выстроилась у самого рва, заполненного маслом, которое образовало на воде тонкую пелену, готовую воспламениться от любой вспышки огня, а в авангарде войска стояли конные рыцари, вооруженные копьями с наконечниками из драконьего стекла. Со всех Семи Королевств к Винтерфеллу тянулись нескончаемые колонны воинов и фуражи с припасами, но даже десяти тысяч солдат было недостаточно, чтобы сдержать наступавшее на них воинство древних тварей. 

Сейчас у стен родового замка Старков вершилась судьба всего королевства, а потому, каждый, даже самый обычный воин мог почувствовать свою значимость, ибо теперь они вышли на поле брани не для того, чтобы потешить самодовольных королей, не для того, чтобы разрешить земельную рознь своих лордов, они вышли на ристалище даже не для того, чтобы отстоять свои дома перед иноземными захватчиками. Нет! Все было намного сложнее, ибо они, чтобы защитить свой мир, своих детей, свое будущее, ибо в случае поражения, падут не лицемерные лорды, падет весь человеческий род. Разве что-то могло быть страшнее этого? Разве что-то могло быть более тягостным, чем не проходящий мрак вечной ночи? 

Клигану, как обычно, выпала самоубийственная честь командовать авангардом конного войска. По плану сира Барристана, когда войско падших начнет наступление, королева, восседая на черном, как ночь, драконе, пролетит над ними, разжигая его пламенем костры. Сжигая первые ряды наступления. Это нужно было для того, чтобы впоследствии воины могли обороняться, выхватывая пылающие поленья или же на ходу сжигая павших товарищей, чтобы те не могли возродиться монстрами. К тому же, с наступлением сумерек эти костры своим светом должны были развеять темноту, ибо, как говорили жрецы красного бога: «Ночь темна и полна ужасов!». 

После того, как вражеское воинство пройдет огненную границу, настанет черед кавалерии. Тяжело вооруженные рыцари должны были клином ворваться в строй неорганизованной нежити, разбивая их ряды, а с флангов бой должна была поддержать легкая конница под предводительством Бриндена Талли. 

В том случае, если Иным удастся прорвать атаку конницы, а в этом не было никаких сомнений, в дело вступали тяжелые лучники и катапульты с диким огнем, а затем и пехота Безупречных под предводительством Серого Червя. Тем временем, Дейенерис должна будет напасть на арьергард войска падших, внося смуту в их ряды, сжигая в пламени драконов Белых Ходоков, держащихся позади.  

В теории все казалось ясно и просто, но когда на горизонте показались первые вестники смерти, по рядам воинов прошел испуганный гул. Тогда Клиган, проскакав вдоль линии построения с обнаженным мечом в руках, призвал всех воинов к тишине. 

– Сегодня наш день! Свет солнца озаряет нашу землю, и мы не отдадим ее этим тварям! Сегодня мы докажем им, что этот мир принадлежит людям. Огнем и мечом мы опалим их тела, да помогут нам Старые и Новые боги! – проскрежетал он. Признаться, он и сам не верил своим словам, но сейчас это было не важно. Впервые он говорил то, что хотели от него услышать, говорил так, как должен был говорить истинный предводитель. В его речи не было привычной ярости, оскорблений и богохульств. Воистину, не только Пташка изменилась под его влиянием, ее кроткий нрав и терпение сделали и его мягче и спокойнее, а её жаркие объятия заставили Пса вновь почувствовать себя человеком, смирив его агрессию. Теперь у него была тихая гавань, где он мог найти успокоение, теперь у него была уверенность, что в четырех стенах его ждала родная душа. Ради этого стоило жить, ради этого стоило терпеть, ради этого стоило сражаться и умереть.  

– За нашу землю! – прогрохотал он. 

– За землю, – хором откликнулись воины. 

– За наших матерей! 

– За матерей! – вторили ему сотни голосов, ударяя в щиты стальными кулаками. 

– За жен и детей!  – И вновь десятки воинов подхватили его клич. 

– В пекло злую судьбу! В пекло Иных! Это наш мир и мы победим! 

– В пекло! – прокричали они. 

Подняв глаза на крепостную стену, он к собственному удивлению увидел светлый взгляд Пташки, которая, будто верная жена, провожала своего суженого в бой. Одобрительно кивнув головой, девушка устремила свой взор в заснеженную даль, туда, где черными пятнами наступали нескончаемые орды падших. 

В тот миг мертвая тишина повисла над Винтерфеллом. Ее не нарушал ни голос человека, ни вой волка, даже ветер стих перед грядущей бурей в ожидании неизвестности. С каждой минутой вражеская армия все ближе подходила к отмеченному рубежу, но трубы так и не возвестили о наступлении. Напряжение в рядах все возрастало, готовое в любую секунду обратиться паникой и прокатиться волной, сметающей все на своем пути. 

– Чего вы стоите? – вскричал молодой рыцарь, не выдержавший этого гнета. Раньше он бредил о сражениях, мечтал, что при всех королева возложит на его плечи острие меча, жалуя очередной титул и земли. Во сне он грезил о битвах, оттачивая свое мастерство на рыцарских турнирах, но никогда юноша не допускал даже мысли о том, что может погибнуть, а теперь грезы развеялись, остался только страх. Понимание того, что истинная битва – это не прекрасная баллада, а кровь и грязь, затмило его разум, лишая воли. Он был летним рыцарем, взращенным на сказках, а столкнувшись лицом к лицу с истинной опасностью, не выдержал ее бремени. – Они наступают! Они убьют нас всех! 

Но в это мгновение, лязг железа и брызги крови, обагрившие снег заставили его замолчать. Голова несчастного в сияющем на солнце шлеме слетела с плеч, упав к ногам товарищей. Вложив меч в ножны, Клиган в очередной раз окинул взглядом ряды воинов, будто читая их души. И вновь воцарилась тишина. В глазах молодых рыцарей он увидел осуждение и страх, но бывалые воины смотрели на своего командира с молчаливым одобрением, что придало его громогласному голосу большую уверенность. 

– Паника – это стервятник, сидящей на плечах! Вы думаете, что это я его убил?! Нет! Его убило малодушие. Если вы проявите его в бою, можете смело хоронить себя, – проскрежетал воин. – Запомните, страх и паника – это абсолютно разные эмоции. Первое помогает вам выжить, второе – сыграть в ящик! 

– Да! – прокричал ему в ответ один из старых воинов, повидавших ни одну битву. 

– Да! – поддержали его десятки других. 

Это была война, а на войне не было место малодушию. Клиган это прекрасно понимал, а потому не оставил шансов несчастному юноше. Это был урок для каждого из присутствующих, и он хотел, чтобы его запомнили на всю жизнь, даже если эта жизнь оборвется с закатом. 

– Вла, – прокричала королева, садясь в седло. Облаченная в кирасу из червленой стали с трехглавым драконом на груди, она походила на настоящую воительницу Древней Валирии: величественную и прекрасную, смертоносную и справедливую. Подбитый соболиным мехом кровавого цвета плащ, свисал с ее плеч до самых пят, а голову венчала массивная корона с огромным рубином в центре. Глядя на девушку в эту секунду, Клиган невольно вспомнил о ее брате, которого видел лишь однажды, когда еще состоял оруженосцем на службе у Ланнистеров, Принц Рейгар принял смерть на берегах Рубинового брода, сражаясь за любовь и собственное королевство. Как они сейчас были с ним похожи: фамильные гербовые доспехи, серебристые волосы, струящиеся по плечам и фиалковые глаза, горящие огнем. Это было истинное пламя Таргариенов – клана, рожденного от крови дракона. 

Когда войска неприятеля подошли к первой границе, драконий крик вместо труб возвестил о начале битвы. Воспарив над крепостными стенами, Дейенерис, восседая на Дрогоне, пронеслась над головами воинов, подняв целую вьюгу снежинок. Огромные крылья раскинулись под небесами, скрывая солнце, и в тот же миг огромный огненный водопад обрушился на головы падших. Восставшие мертвецы в мгновение запылали огнем, издавая ужасающее клокотание и шипение. Но сколько бы огня не лилось на их головы, неиссякаемые орды продолжали прибывать, ступая по телам обгоревших соратников, они рвались к своей цели, а сзади, восседая на мертвых жеребцах, за ними следовали Белые Ходоки. Их бледная кожа серебрилась на снегу, а горящие синим сиянием глаза, светились сквозь черный дым. 

Костры пылали, поднимая в небеса клубы черного едкого дыма, от запаха гари становилось сложно дышать, хлопья пепла подобно снежинкам кружили вокруг, опускаясь на снег, а запах горелой плоти тошнотворным комом подступал к горлу. Вскоре все поле превратилась в темное месиво, а нескончаемые потоки талого снега устремились в специально выкопанные отводы. Вода стояла везде и, глядя на нее, Клиган с ужасом представлял себе то, как тяжело вооруженные всадники устремятся в грязь, по колено утопая в этом болоте. 

Неожиданно Дрогон прекратил огонь, и Дейенерис вознеслась к самым облакам, чтобы с высоты птичьего полета лицезреть эту пугающую картину побоища. Несмотря на то, что сотни ходячих мертвецов погибли в огне, темные полчища нескончаемой толпой тянулись от самого горизонта, всюду сея смерть. 

Когда их орды переступили очерченную границу, катапульты начали обстреливать их сосудами с диким огнем. И вновь, к ужасу Клигана, перед его глазами расцвело зеленое пламя. Даже снега полыхали в пламени самой преисподней, оставляя горы смердящих трупов на выжженной земле. Но когда войско подошло еще ближе, выбора уже не оставалось. Взметнув руку ввысь, Сандор дал кавалерии сигнал к наступлению. Опустив заранее обработанные диким огнем мечи в пылающие бочонки, воины кинулись в бой с пылающими клинками наперевес.

На ходу меняя перестроение, огромным клином всадники ворвались в ряды неприятеля. Клиган чувствовал, как под тяжестью доспеха и его собственного веса, Неведомый проваливается в болотистую жижу, но был не в состоянии что-то предпринять. Глядя по сторонам, он видел, что и другие воины столкнулись с теми же проблемами, что и он. Но выбор у них был небольшой, а потому, рубя врагов со всех сторон, он буквально прокладывал себе дорогу, ступая по трупам павших врагов и друзей. 

Всюду полыхало пламя, с ужасающим шипением мимо проносились горящие упыри, а вокруг царило хаотичное мелькание битвы. Это была война и вопреки здравому желанию командующих придать ей некую упорядоченность, в большинстве случаев все пускалось на самотек. В этой суете лишь воины на поле боя могли принимать решение, ибо ни одно распоряжение, ни одна команда не достигала ушей объятых хмельной битвой людей. Это была пугающая закономерность, ибо даже команда к отступлению зачастую была невыполнима для попавших в окружение солдат. В этом случае оставалось только одно – стоять насмерть. 

Краем глаза Клиган видел, как его захватил этот смертоносный поток, видел, как градом на него посыпались огненные стрелы, слышал призывный клич пехоты, ринувшейся в атаку. Над головой с оглушительным воплем проносился Дрогон, передавая в руки Неведомого сотни душ. Окруженный этой нестройной какофонией стонов, криков и шипения, Клиган и не заметил, как оказался отброшен вглубь вражеского строя. Сандор видел, как несколько раз с флангов на приступ шла легкая кавалерия под предводительством Черной Рыбы, а потом их атаки перешли в оборону, и всадники вынуждено отошли к крепостным стенам. Призывным кличем протрубили к отступлению, но оказавшись зажатым в кольце пламени, он уже не мог вырваться наружу. 

Вокруг него не было ни одной живой души, лишь ожившие мертвецы древних сказаний, легендарные существа из Застенья, пустыми сапфировыми глазами взирали на него, протягивая свои руки к пышущей жаром плоти, в ту же секунду холод вокруг него стал нестерпимым и сквозь непроглядную пелену пепла он увидел, как к нему приближается Нечто. Держа в руках белоснежное копье, сверкая голубыми глазами, один из предводителей войска падших вошел в огненный круг. В тот миг, будто по мановению руки, мертвецы расступились, очищая место для предстоящей битвы. 

Вспомнив старые предания о драконьем стекле, Клиган обнажил меч, подаренный Сансой. Камень сверкнул на солнце мрачным свечением, издав едва уловимый звон. Какое-то время все стояли в молчании, казалось, даже время остановило свой бег, затих шум битвы и тысячи глаз устремились сейчас туда, где огонь и лед схлестнутся в смертельной битве. Но в тот момент, когда эта зрительная борьба стала невыносима, клокоча от злости, будто извергающийся вулкан, Клиган кинулся в бой.

– Гори в преисподней, тварь! – прошипел он, поочередно нанеся несколько сокрушительных ударов. Иной оказался на редкость искусным фехтовальщиком. Его движения, легкие и свободные, более походили на танец, чем на драку. Издавая пугающую песню, в бою встречались клинки. Противник отражал удары с неистовством раненого зверя, стремясь загнать свою жертву, но ни один захватчик не способен сражаться с такой же яростью, как человек, сражающийся за свою землю и за свою жизнь. Наотмашь хлестанув Ходока латным доспехом, Клиган до основания вонзил в его грудь свой клинок. Тут же его руку обжег леденящий холод, а враг, издав морозный треск, практически на глазах разлетелся на десятки льдинок. В этот момент Сандор почувствовал сильный удар в спину и, не сумев удержать равновесие, рухнул на землю. 

Его окружила мрачная пустота. Он точно знал, что еще жив, но как ни старался, не мог подняться на ноги, голова ужасно кружилась, а он будто падал в темноту. Откуда-то издалека слышалось ржание Неведомого и пронзительный крик дракона. 

Когда он пришел в себя, ночь уже укрыла землю своим черным покрывалом, холодные звезды молчаливо взирали на картину битвы, а кругом по-прежнему полыхали костры, и слышалась пугающая какофония битвы. 

С трудом смирив тупую боль во всем теле, мужчина поднялся на ноги, опираясь на меч. Тот час же над головой с пронзительным воплем пронеслась Дейенерис, расчертив огненный барьер, отделивший живых от мертвых, но когда за спиной раздался скрежещущий звук, Клиган с ужасом увидел оплошность юной королевы. Опустившись слишком низко, она открылась для вражеской атаки, и со свистом пролетевшее копье, вонзилось прямиков в ее трепещущую грудь. Потеряв равновесие, девушка рухнула на землю, а дракон, лишившись руководства всадницы, угодил прямиком в тяжелую сеть. Тут же сотни копий вонзились в его плоть, и гордое порождение пламени рухнуло на мерзлую землю, взметнув к небесам потухшие глаза. В его груди зияла огромная рваная рана, из которой непрерывным потоком вытекала темная кровь. Это было поистине величественное и одновременно пугающее зрелище. А потом все закончилось! Издав похожий на стон рык, Дрогон сомкнул веки, окруженный собственным огнем.

Что было сил, Клиган кинулся к королеве, рубя и кромсая своих врагов. Вновь на его пути встал один из предводителей вражеского воинства, и вновь в смертельной битве схлестнулись мечи… А дальше, дальше все было, как в тумане. Подбежав к павшей королеве, Пес подхватил на руки ее бездыханное тело, перекинув через плечо, чтобы освободить руки. По воле злого рока они оказались в самой гуще событий, лишенные даже шанса на спасение. Враги обступили их со всех сторон, а сил отражать их атаки почти не оставалось. Глаза застилала кровавая пелена, острый вкус железа подступил к горлу, но воин не желал сдаваться на милость изменчивой судьбе. 

– Что ж, Пташка, похоже, я не смогу сдержать свое обещание, – проговорил Сандор сам себе, но тут же за его спиной раздался душераздирающий крик Рейгаля, второго дракона Дейенерис. Ворвавшись в самое сердце битвы, он с грохотом, сотрясшим землю, приземлился подле Клигана, окружая их кольцом пламени. 

– Что б меня, – проскрежетал Пес, отшатнувшись от огромного чудища, призывно опустившего крыло. – Ну, нет уж, – твердил он. – Опять этот проклятый огонь! 

Сзади послышалось ужасающее шипение, и не успел Сандор обернуться, чтобы отразить атаку, как почувствовал острую боль в боку. Пропоров пластинчатую бригантину, копье Белого Ходока вонзилось в плоть, и кровь, пышущей жаром струйкой, обагрила доспех, и если бы Рейгаль не набросился на Иного, обдав его своим огнем, Клиган уже искал бы встречи с Неведомым, пройдя за грань миров. 

Никогда еще он не видел дракона так близко. Умом мужчина понимал понимал, что должен сделать, но какой-то неведомый ему дотоле страх, взыграл в его сердце. Дракон – это огонь, а огонь – это смерть. Это был барьер, который он никогда не мог преодолеть, но на секунду задержав взгляд на глазах монстра, воин прочел в них до боли знакомое выражение. То же молчаливое смирение он видел в глазах Нимерии, когда дух Сансы вселялся в ее тело. А может это были лишь химеры уставшего, расшатанного воображения, принимающего желаемое за действительное. 

– Пташка, – прошептал он, подходя ближе. – Быть не может! 

Впрочем, времени для сомнений не было, поэтому перекинув Дейенерис через спину Рейгаля, мужчина, стиснув от боли зубы, взобрался к нему на спину, ухватившись за массивный шип на хребте, чтобы сохранить равновесие. Взмахнув огромными крыльями, отталкиваясь от тлеющих тел, дракон взмыл ввысь. 

В тот миг Клиганом овладело ни с чем несравнимое чувство, которое настигает каждого, кто осмелился вкусить всю прелесть полета. Перед глазами открывался целый новый мир, а дыхание перехватило от восторга. Вдали раскинулись башни Винтерфелла, о боги, он даже представить не мог, что битва захватила и отнесла его так далеко от крепостных врат.  Безусловно, произойдя все это при других обстоятельствах, он с восхищением наслаждался бы этим завораживающим чувством, но боль в боку постепенно возвращала его к реальности, притягивая к земле. Казалось, что сама смерть восседала за его спиной, унося в загробный мир. Перед глазами все поплыло, его окружил непроглядный мрак, а потом все стихло и погрузилось в пугающую неизвестность.


========== Эпилог ==========

Осознание происходящего вернулось не сразу. Сначала пробудились ощущения: вокруг было тепло и мягко, даже не хотелось вырываться из этой блаженной пустоты, где властвовали две скорбные сестрицы – тьма и тишина, но мучительный голод, сковавший низ живота, неудержимо возвращал затуманенное сознание к реальности, напоминая о мирских потребностях. Следом за осязанием на свободу вырвалась способность воспринимать и различать запахи. В ту же секунду в нос проник аромат приторных благовоний, смешанный с морозным воздухом, тающих свечей и жженой древесины. Давненько он не ощущал ничего подобного. Вскоре к жизни вернулись и звуки: потрескивание дров в массивном камине, отдаленный вой волков и тихий, но до боли знакомый шепот. 

– «Пташка», – пронеслось в его голове, но мысль так и осталось мыслью, не сумев облачиться в слова. Сандор попытался закричать, но его голос, достигший самых дальних уголков существа, никто не услышал. – «Без сознания!» – решил Клиган, пытаясь вырваться из коварных объятий этого кошмара. Постепенно память возвращалась к нему, пронося перед глазами кровавые образы минувшего: ночь в покоях Сансы, битва с Белыми Ходоками, огонь и…дракон! Он вспомнил, как восседая на спине Рейгеля, будто всадник Древней Валирии, вознесся к небесам, а дальше…дальше была пустота и мрак, от которых, казалось, не было спасения. Но закон жизни заключался в том, что ничто не могло продолжаться вечно: под тяжестью ветров рушались гранитные твердыни; унесенные ветром перемен, обрывались эпохи; даже боги сгибались под гнетом времени, сбрасываемые со своих сияющих пьедесталов. Это было неизбежно. Рано или поздно, всему приходил конец. Так пришел и конец его болезненному забытью. 
Первая попытка раскрыть глаза успехом не увенчалась. Веки будто сковала тяжесть, а может, это разум не смог взять под контроль тело. Тут же горечь от осознания собственной беспомощности комом подступила к горлу. Страшнее всего была неизвестность. Клиган не знал, что с ним, не мог пошевелить ни ногой, ни рукой, острая боль в спине пронизывала все тело, снова с снова раздирая его плоть каленым лезвием, а волны жара попеременно с холодом обливали его с ног до головы. Порой эта пытка ослабевала и услужливый разум подкидывал ему ответ на этот немой вопрос: 

– «Маковое молоко!» – твердил он себе, чувствуя, как каждый глоток облегчением отзывается в его теле. 

Постепенно к нему вернулось и ощущение времени. Каждое утро солнечный свет, прорезая мрак его тихой обители, врывался в его сознание сквозь сомкнутые веки, а по прошествии нескольких часов долгая зимняя ночь опять накидывала на него свое черное покрывало. Не сразу он начал свой пугающий отсчет, и чем дольше считал, тем больше впадал в уныние, готовый в любую секунду потерять надежду. День беспамятства, два, три… неделя… Это было невыносимо. В конце концов он забросил эту ужасную затею, предпочитая забвение горькому знанию, но тогда его стали одолевать ненужные мысли, от которых нельзя было убежать или отмахнуться. Одно лишь приносило ему некоторое успокоение: если он до сих пор жив, если чувствует боль, если слышит голос Пташки – они сумели спастись, вырваться из цепких лап смерти. Но какой ценой? Где они нашли пристанище? Одержали ли победу или унеслись прочь на крыльях королевского дракона? Эти вопросы не давали ему покоя, сводя с ума от вереницей тянувшихся предположений. 

Каждый раз Клиган старался прислушаться к тихому бормотанию Сансы, надеясь вынести из него хоть какую-то полезную информацию, но этот нескончаемый поток слов сливался в его сознании в непонятную какофонию звуков. А потому случилось самое страшное: рассудок подсказал ему другую, более страшную, но возможную реалию – все, что произошло с ним после ранения было лишь плодом его лихорадочного воображения. Может быть в действительности он умер, а его дух оказался заточен в тюрьме для грешников, обреченный на вечные муки неизвестности, обманчивого шепота, несбыточной надежды, а так же льда и пламени преисподней. Может это наказание за реки крови, пролитой им; за ненависть, разрушившую его изнутри; за страх, что он сеял в душах слабых и за злость, которую вымещал на всех, кто осмеливался даже взглянуть в его обезображенное лицо. От одной лишь мысли об этом все его существо передернуло. 

– «Нет!» – твердил он себе. – «Этого решительно не может быть!» 

Не для того он прошел все это дерьмо, все лишения, нестерпимую боль и, главное, огонь, чтобы умереть, не увидев небесной лазури милых сердцу глаз. Грешники должны были предстать пред судом богов прежде, чем спускаться в полымя преисподней и, если этого не произошло, значит, он жив. 

– «Я жив», – уверял он себя, – «не мог же я проворонить собственную смерть!» 

Из раза в раз он пытался собраться с силами, дать знак, что жизнь еще теплится в его теле, но у него не выходило. Но, видимо, Воин не оставил своего подопечного, в час, когда надежды в его сердце уже не оставалось, он послал ему спасительную соломинку, за которую мужчина ухватился с неистовством раненого зверя, не желающего сдаваться во власть Неведомого. 

На рассвете тридцатого дня пронзительные солнечные лучи рассеяли мрак опочивальни, направив свое золотистое сияние на сомкнутые веки воина. Вспышка была ослепляющей, вырывающей из объятий страшной хвори. Постепенно свет стал мягче и из белого расплывчатого морока стали вырисовываться неясные силуэты, постепенно обретавшие форму. 

Обителью ему стала небольшая опочивальня, расположенная, видимо, в одной из круглых башен. По левую руку от входной двери гнездился внушительных размеров камин, в котором пылало целое полено, напротив него находилась его кровать, укрытая десятками шкур, с краев стояли две тумбы, а у окна нашел пристанище небольшой дубовый стол, уставленный десятками маленьких бутылочек и мейстерских склянок. 

Уперев локти в пуховую перину, мужчина попытался подняться, но собственное тело его нещадно предавало. Ослабев от долгого бездействия, руки не выдержали веса его тела, голова закружилась, а спину тут же пронзила страшная боль и, издав тихий стон, Клиган повалился на кровать. Коснувшись ладонью подбородка, его рука погрязла в жестких волосах. 

– Судя по длине отросшей щетины, я провалялся тут не меньше месяца, – прохрипел он, не узнавая собственного голоса, но повернув голову в сторону, затих, увидев на софе близ его ложа, мирно дремлющую Сансу. Опустив рыжеволосую головку на руки, она закуталась в волчью шкуру, вжавшись в мягкие подушки. Превозмогая боль, Сандор придвинулся ближе, перебирая меж пальцами ее шелковистые локоны. Почувствовав это прикосновение, девушка распахнула веки, с ужасом глядя на мужчину, но мгновение спустя страх уступил место молчаливому неверию с примесью разгорающейся надежды. 

– Пташка, – проговорил мужчина, утопая в манящей синеве ее глаз. 

– Сандор, – кинувшись ему на шею, радостно прокричала она.

Все его тело ныло от боли, но воин покорно стерпел мучение этой близости, ибо пытка для тела обернулась сладостным наслаждением для души. Еще никогда не бывало такого, чтобы после ранения за ним ходила благородная леди. О, Боги, да кого он пытается обмануть? Вообще никогда не бывало такого, чтобы за ним кто-то ухаживал, не считая далекого и наполненного страданиями детства, когда после нападения Григора возле него сидела старшая сестра. 

Санса позволила ему почувствовать себя нужным и желанным и осознание этой нехитрой истины целительным бальзамом разливалось по его телу приятным теплом. 

– Мейстеры говорили, что с каждым днем надежды все меньше, но я верила и молила Матерь о милосердии, – заливаясь слезами радости причитала девушка. Наконец, долгие бессонные ночи и дни, наполненные горечью суровой реальности, подошли к концу. 

– Меня не так легко убить, – усмехнулся Пес, коснувшись ее щеки мозолистой ладонью, – На мне, как на собаке, все быстро заживает! 

– В этот раз Неведомый подошел к тебе намного ближе, чем раньше. Почти месяц ты пролежал в горячке. Никто уже не думал, что ты сможешь выкарабкаться из лап смерти.
 
– Как видишь, я жив. А если ты принесешь мне вина и чего-нибудь пожрать, я вообще стану, как новенький, не считая дефекта, оставленного моим братом, разумеется, – усмехнулся мужчина. 
 
Санса с быстротой и грацией лани подошла к небольшому столу и до краев наполнила кубок золотистым борским вином и, вручив его Клигану, выпорхнула из комнаты. Осушив чашу несколькими глотками, мужчина с наслаждением повалился на подушки. Алкоголь приятно туманил разум, но в тоже время придал сил. В какое-то мгновение ему даже показалось, что боль отступила.
 
– Еще не из таких передряг выкарабкивался, – сказал он сам себе и, скрежетнув зубами, попытался подняться. Ослабевшие ноги подкашивались, но ухватившись за тумбу, мужчина сумел сохранить равновесие и медленно, словно древний старец, подошел к умывальнику, с замиранием сердца глядя на свое отражение. Казалось, что из зеркала на него смотрел незнакомый человек, до того худым и обросшим он стал. От длительного недоедания глаза и щеки впали, тело осунулось, щетина обратилась бородой, сокрывшей шею до половины. – Да, мой друг, ужаснее ты еще никогда не выглядел!
 
Наполнив таз с водой, Сандор окунулся в него с головой, смакуя этот приятный момент. Вода освежала и исцеляла одновременно, казалось, даже сил поприбавилось. Взяв с небольшого столика лезвие, мужчина начал сбривать густую растительность, скрывавшую здоровую половину его лица. 

– Что ж, по крайней мере, не так ужасно! – глядя на свое преображение, бросил он, поворачиваясь спиной к зеркалу, разглядывая печать, оставленную Иными. Почти под ребрами, смещенная в левую сторону, зияла почти затянувшаяся рана, одно прикосновение к которой, причиняло нестерпимую боль. – Одним шрамом больше, – проговорил Клиган. – Все равно им давно счет потерян.
 
Звук заскрипевшей за спиной двери заставил его по привычке отшатнуться в сторону, готовясь к нападению. Не так легко было избавиться от годами выработанной привычки. С подносом, доверху заполненным едой, на пороге показалась Пташка, кивнув головкой в знак одобрения, глядя на преображение воина. Накинув на плечи холщёвую рубаху, Пес уселся на стул, жадно хватаясь за еду.
 
Шок от неожиданного пробуждения постепенно прошел, и его место занял всепоглощающий голод, сводивший низ живота. Он даже представить себе не мог, что был настолько голоден. Поднос был уставлен многообразием снеди: тушеное мясо с овощами, запечённая оленина, вареная репа, хлеб, половина головки сыра, некое подобие похлебки с чечевицей и доверху наполненный вином штоф – воистину царское угощение. 

С жадностью набросившись на еду, мужчина думать забыл о правилах приличия, хотя, собственно, они никогда и не имели для него значения. Столовые приборы отправились к Неведомому – он ел руками, обильно сдабривая трапезу вином. Видя эту картину, Санса слегка поморщилась, но радость от пробуждения ее защитника в этот момент возобладала над желанием блюсти этикет. Сандор был жив, его аппетит говорил о том, что он пошел на поправку и вскоре его силы полностью восстановятся. Это было настоящее чудо, посланное богами, после стольких лет услышавшими ее молитвы. А остальное было не важно. 

Утолив свой голод, мужчина довольно откинулся на спину, но тут же его передернуло от боли. – «Придется до поры до времени мириться с этой немощностью и быть осторожней!» – подумал Клиган, наполнив еще один кубок вином. 

– Как я оказался здесь? – после некоторого молчания, проговорил Пес. – Последнее, что помню…как забрался на, мать его, дракона! А дальше… – мужчина задумался, пытаясь упорядочить свои мысли. – Что с королевой? 

От одного упоминания о Дейенерис, глаза Сансы наполнились слезами. Слишком мало времени прошло с момента прощания, слишком свежи были раны кровоточащего сердца. Королева была ее подругой, протянувшей ей руку помощи в трудную минуту, ставшей для нее примером для подражания, не отказавшейся от нее после постыдного бегства из Вольных городов, а теперь ее не стало, и в душе царила безнадежная грусть. 

– Она пала… погибла еще до того, как Рейгаль коснулся своими лапами земли, – пролепетала девушка, закрыв ладонями лицо. 

– Это достойная смерть для воина и дважды достойная для истинной королевы, – ответил мужчина. А что, собственно, он сейчас должен был ей сказать? Никогда в жизни его никто не утешал, а потому и Клиган не знал, как это делается. Сказать по правде, его сердце тоже сжалось, когда он услышал эту новость. Дейенерис была той королевой, которой было не стыдно служить. При всей своей внешней хрупкости, она проявила стальную волю, истинную мудрость, справедливость и способность услышать голоса других людей, даже противоречившие ее собственному. Он ценил эти качества, хотя и прятал все свои мысли и чувства за маской равнодушия и злости. 

– Остальные тоже… Битва унесла на крыльях смерти Серого Червя, Лораса и Гарланда Тиреллов, Гарольда Хардинга, Тристана Мартелла, дедушку Бриндана и тысячи других несчастных. Из тех кто пришел в Винтерфелл назад не вернется и трети. За эту победу было уплачено кровью стольких людей… 

– Но мы победили. В отличии от предыдущих битв надменных лордов из-за богатства, славы и земли, сейчас смерть этих людей не была напрасной. 

– Это слабое утешение для жен и матерей, ожидающих своих мужчин в холодных домах…

– Это война, Пташка. А война всегда несправедлива и жестока. Понимаешь? 

– Да, – согласно кивнула она, отхлебнув несколько глотков из своего кубка.
 
– Скажи, как нам удалось одержать победу? Бой был безнадежен… 

– Наверное, только чудо уберегло нас от неминуемой смерти. Когда Дейенерис пала, сир Барристан запретил об этом упоминать. Битва продолжалась три ночи и три дня. Те кто не был убит в бою, падали от усталости, огонь пылал повсюду. Чтобы как-то помочь воинам, с помощью своего дара я подняла в небо одного из драконов. Огненная лавина накрыла эти земли, сметая все, что попадалось ей на пути: Белые ходоки, упыри, люди, животные – это было ужасно, – на мгновение девушка остановилась, собираясь с силами и глотая слезный ком, подступивший к горлу. – Казалось, их ордам не будет конца, но на восходе третьего дня, когда кровавый закат залил небеса, за этой черной тучей мы смогли разглядеть светоч надежды. 

– О чем ты? 

– Сталь и пламя сделали свое дело! Горящее сердце всегда одерживает верх над бездушными тварями. Мы сжигали павших товарищей, отрезая тем самым всякую возможность найти подкрепление. Драконы – великое оружие, без которого мы не смогли бы одержать победу в этой битве. 

– Оружие с собственной волей, оставшееся без хозяина! – мрачно заметил Клиган. – Где они сейчас? 

– В пещере, недалеко от Винтерфелла. Сир Барристан приказал согнать туда часть скота, чтобы они не нападали на людей. Пока все тихо. 

– А что с Белыми Ходоками? 

– Некоторые из них пали в бою, а остальные отступили назад. Слава богам, что нам удалось вынудить их бежать по разоренной ими же дороге, там не осталось жизни. Самые сильные бойцы из оставшегося войска добровольно вызвались продолжить наступление до тех пор, пока не смогут искоренить эту нечисть или же загнать ее в ту же бездну, из которой они вырвались. До сих пор мы получаем от них благие вести. Войска одержали победу, но путь к былому процветанию довоенных лет предстоит сложный и не многие из нас смогут его пройти, – отерев платком глаза, вымолвила Санса. Сандору оставалось только подивиться тому, сколь рассудительной стала его маленькая Пташка. Действительно, война заставила ее повзрослеть. 

Подойдя к окну, мужчина окинул взглядом мертвую пустошь, окружившую Винтерфелл. На многие мили вокруг простиралась выжженная пустота, слегка припорошенная снегом. Из невысоких сугробов отовсюду выглядывали черные остовы огромных деревьев. Было очевидно, что десятилетия понадобятся на то, чтобы здесь вновь расцвела жизнь, чтобы холмы усыпали раскидистые рощи, чтобы утоптанная земля вновь стала плодородной, но начало было положено.  
 
– Люди созданы для войны, Пташка. Годы мира и процветания делают нас слабыми, но сейчас, даже такому, как я ясно, что Вестерос нуждается в передышке. Земля настолько пропиталась кровью, что уже невозможно собрать войско, ибо не будет в Семи Королевствах семьи, которая не пережила бы смерть близких в этих нескончаемых бойнях. 

– Это так. По воле злого рока все Великие дома Вестероса лишились своих сынов, а это… 

– Повлечет за собой новую грызню меж теми, кто остался в живых. Сейчас десятки мелких лордов могут начать бойню за Железный трон.
 
– Вполне возможно. Пока власть взял в свои руки лорд Тирион, заняв место королевского Десницы, и остатки Малого совета…

– Кто бы сомневался, – прервал ее Пес, презрительно фыркнув.  

– Но никто не знает, долго ли получится продержаться. На следующей неделе они отбывают в Королевскую Гавань. По информации наших пернатых гонцов, Киван и Джейме Ланнистеры заняли Кастерли Рок, готовясь к новым нападениям Железнорожденных, тем же занимается и Мейс Тиррел со своим сыном. Грейджои были единственными, кто не поддержал Дейенерис, а соответственно, единственными, у кого еще осталось войско. Сейчас они опасны, как никогда! 

– Не бойся, Пташка, они не попадут в Винтерфелл! – положив руку ей на плечо, проговорил воин. 

– Так считали многие до тебя, но резня, учиненная Теоном, говорит об обратном! 

– Каждая потеря делает нас сильнее и мудрее. Ты не повторишь ошибок, допущенных твоим братом. 

– Возможно…– задумчиво проговорила она, застыв взглядом на танцующем пламени свечи. – Это еще не все!
 
– Что еще? 

– После смерти Роберта Аррена и гибели Гарольда Хардинга Долина осталась без власти. Лорд Тирион говорит о том, что я, как единственная оставшаяся в живых наследница тети Лизы, должна заявить свои права на господство в Орлином Гнезде, но… 

– Чтобы удержать Долину, нужно войско, а жалкие остатки северян, нуждаются в покое…

– Я тоже так посчитала, – согласно кивнула Санса, – поэтому мы отправили туда письмо с предложением сделать меня хранительницей этих земель до окончания зимы, а потом учредить совет, на котором будет выбран новый наместник или же окончательно утвержден старый. 

– Идея неплохая, – задумчиво потирая подбородок, проговорил Клиган. – Но я бы не питал напрасных иллюзий по этому поводу. 

– Мы выиграли войну, я вернулась домой – иной награды мне не нужно. Я всего лишь хочу, чтобы мой сын рос на родной земле, – коснувшись ладонью своего живота, проговорила девушка. – В Винтерфелле должен сидеть Старк! 

– Пташка… – со вздохом проговорил мужчина, но в эту секунду мысль, будто молния, пронеслась в его разуме. Оглядев девушку с головы до ног, Сандор осмелился произнести свою догадку в слух, пытаясь унять дрожь, терзавшую его тело. – Твой сын? 

– Да, – кивнула она, на миг испугавшись выражения, застывшего на его лице.

От одной мысли, что она могла понести ребенка вне брака, ком подступал у нее к горлу. Узнай об этом ее старая септа, перевернулась бы в гробу. Разве это достойное поведение для благородной леди? Была война, а война оставляла за спиной нормы морали, правила приличия, долг и честь. По крайней мере, случившееся с ней произошло по доброй воле с любимым мужчиной, чего нельзя было сказать о сотнях других барышень, взятых насильно. Война заставила ее повзрослеть. – Я беременна, – прошептала Санса, опустив голову на грудь. 

Услышав это признание, Клиган потерял дар речи. Никогда он даже помыслить не смел о подобном, но жизнь распорядилась иначе. Они не выбирали подобной участи, то был выбор судьбы, сделанный за них высшими силами. Это была жестокая насмешка богов, решивших соединить нерушимыми узами представительницу древнего рода с тысячелетней историей и телохранителя из Королевской гвардии, чья родословная насчитывает три поколения псарей с Бобрового Утеса; утонченную леди и грубого воина; красавицу и чудовище. Это казалось невозможным, но стало реальностью: абсурдной, невозможной на первый взгляд, но истинной. 

– Сандор, – тихо проговорила девушка, потрепав мужчину по плечу. Молчаливая задумчивость, воцарившаяся меж ними, начала потихоньку сводить ее с ума. Не такой реакции она ждала. – Сандор, – более настойчиво проговорила Санса. 

Пташка ждала от него ответа, а он словно онемел, пытаясь принять случившееся. Какая-то часть его души, твердила о том, что происходящее с ним сейчас, является лишь продолжением его беспамятства, очередной иллюзией, посылаемой больным воображением. Чтобы прийти в себя, доказать себе обратное, воин надавил на рану, боль тут же разнеслась по всему телу, еще больше исказив его лицо.

– «Это все правда», – пронеслось у него в голове, но слова так и не сорвались с его языка. Слишком неожиданной была эта новость, слишком дорогой подарок судьбы. Все что он смог сделать в этот момент, это упасть пред ней на колени, обхватив тонкую талию девушки. Пьянящий аромат благоуханных масел окружал Сансу едва уловимым ореолом, туманя разум. Прислонив лоб к животу своей возлюбленной, мужчина почувствовал, как скупая мужская слеза прочертила влажную дорожку по его изувеченной щеке. 

***

Ночь укутала землю черным плащом, на котором, будто бриллианты, мерцали звезды, заставляя серебриться нескончаемые сугробы. Ночная владычица уже заняла свое почетное место на небосводе, будучи молчаливой свидетельницей разыгрываемого перед ее взором действа. Глядя на Винтерфелл с высоты птичьего полета, казалось, что замок превратился в сияющий во мраке маяк, ставший путеводной звездой для запоздалых путников. По периметру крепостной стены, на зубчатых крышах башен радостно плясали язычки пламени, а небольшая дорожка из факелов змейкой вилась в сторону богорощи, разрушая непроглядный мрак. 

Морозный воздух слегка пощипывал кожу, но никто из собравшихся не придавал этому никакого значения, ибо души и сердца грела царившая вокруг обстановка праздничной суеты и беззаботной радости. Впервые за долгое время люди могли себе позволить искренне порадоваться и отдохнуть, не думая о завтрашнем дне, о долгой зиме, о нехватке урожая. И причиной этому веселью послужила свадьба, столь неожиданная для всех, что многие до сих пор не могли поверить в истинность этих слухов. Пред ликами старых богов в богороще Винтерфелла решили сочетаться браком Санса Старк и Сандор Клиган. Две личности столь противоположные друг другу, что присутствующие пытались угадать истинную причину этой скоропостижной свадьбы. 

На первый взгляд недалеких умов мотивы Клигана были понятны каждому: богатая наследница древнего рода была лакомой конфеткой для любого лорда, а учитывая красоту девушки, ставшую немалым довеском к землям и власти – она стала поистине бесценной. С Сандором было куда сложнее: грубый воин не мог похвастаться богатством и происхождением, не говоря уже о красоте. Даже несмотря на то, что по высочайшему повелению почившей королевы Дейенерис, ему был дарован Дредфорт, в знак благодарности за проявленную отвагу при штурме в Королевской Гавани, мужчина все равно по рангу был ниже многих родовитых претендентов на руку единственной наследницы Севера. Это не давало покоя ни лордам, ни простому народу, став причиной многочисленных пересудов, и лишь немногие знали об истинной причине, соединившей эти сердца. И этой причиной стала любовь – в былые времена невозможная, обреченная, но сейчас ставшая реальностью. 

Волею судьбы Санса осталась сиротой, брошенной на произвол судьбы в львиной пасти, но сумевшей вырваться из золотой клетки, улетев навстречу свободе. У нее не осталось ни близких, ни дальних родственников. У нее не осталось никого, кто имел бы право воспротивиться ее желанию. Не было даже монарха, который в былые времена мог наложить вето на этот неравный брак, а потому юная владычица Севера позволила себе принять это судьбоносное решение самостоятельно. Она, выросшая на сказках, узнала горький вкус реальности и больше не желала видеть подле себя трусливых летних рыцарей. Она хотела быть с мужчиной, чья стальная рука и железная воля помогут ей объединить и удержать под своими знаменами дикий и непокорный Север. Ей нужен был мужчина, для которого не имели значения ее имя и статус, и сейчас, шествуя к свадебному алтарю, она ни капли не сожалела о принятом решении.

На церемонию собрались лишь несколько десятков гостей – слишком мало для свадьбы наследницы Великого дома, но памятуя о прошедшей битве, о жертвах этой ужасной войны, мечтать о большем было бы кощунством. Не было ни роскошного пира, ни замысловатого убранства, ни септона. Не было пышных обрядов и пафосных клятв – были лишь истинные чувства, свет которых застыл на лице Сансы молчаливой печатью исполненной мечты.

Со всех сторон на нее были направлены десятки глаз, но девушка не испытывала ни стыда, ни страха, как в Королевской Гавани. Сейчас все ее существо было захвачено в водовороте счастья, за которое она цеплялась изо всех сил. Сандор был далек от ее прежнего идеала мужчины, но ее любовь поистине преобразила его: ни шрамы, ни крутой нрав воина больше ее не страшили, ибо она сумела разглядеть другую сторону луны, ту, что была скрыта от глаз других людей, но этого было достаточно. 

Облаченная в белоснежное платье своей матери, которое чудом уцелело при пожаре, девушка больше походила на богиню, сошедшую с небес, чем на изгнанницу, прошедшую тяготы войны и лишения. Ее огненные волосы, поддерживаемые шелковой лентой, спадали на плечи свободными локонами, на белой парче наряда в причудливом танце застыли райские птицы, искусно вышитые серебряной нитью, длинные рукава струились до самой земли каскадом легкого атласа, а на плечах красовался фамильный серый плащ, отороченный мехом северной лисицы. Огромный лютоволк, оскалив свою пасть, застыл на спине, как призрак древнего величия ее рода – завораживающее зрелище.  Санса шла меж стройными рядами собравшихся, навстречу своей судьбе под руку с Тирионом Ланнистером – еще одним без вины виновным изгнанником, презираемым собственной семьей. У чардрева, сопровождая эту пару спокойным взглядом, стоял Клиган, облаченный в доспехи Королевского Гвардейца. Огромный желтый плащ с тремя черными гончими укрывал его плечи, скрывая добрую половину амуниции.  

Несмотря на грозный вид и маску безразличия, укрывшую его лицо, Сандор никак не мог унять душевные волнения, терзавшие его изнутри. Никогда не думал он, что будет дрожать, как осиновый лист при виде собственной невесты. 

– Кто идет предстать пред божьим ликом? – произнес Клиган, всеми силами пытаясь унять дрожь в голосе. 

– Санса из дома Старков пришла, чтобы выйти замуж. Взрослая и расцветшая женщина, законнорожденная и благородная, она явилась просить благословения богов, – произнес лорд Тирион. – Кто пришел, чтобы взять её в жены?

– Сандор из дома Клиганов, – произнес мужчина. – Кто отдает мне эту женщину? 

– Тирион из дома Ланнистеров, ее посаженный отец и десница короля волею малого совета, – ответил карлик. – Санса, согласна ли ты взять этого мужчину себе в мужья? – глядя на Сандора, проговорил Тирион. 

Казалось бы, нужно было произнести всего одно слово и девушка искренне хотела это сделать, но в самый ответственный момент дыхание у нее перехватило, и с губ сорвались лишь непонятные хрипы. Сейчас Санса была больше похожа на рыбу, выловленную из воды. Беспорядочно хватая воздух, она несколько раз пыталась ответить «да», но ничего не выходило. И только тогда, когда Тирион осторожно сжал ее дрожащую руку, дар речи к ней вернулся. 

– Да, – практически прокричала она, подходя ближе к возлюбленному. 

– Тогда, я отдаю тебя, – проговорил Тирион. 

Преклонив колени перед чардревом, взиравшим на них из кровоточащих глазниц, они молчаливо произнесли свои обеты, молитвенно сложив руки. 

– «Я Санса Старк беру тебя в мужья, чтобы ты стал моим спутником по жизни и моей единственной любовью до тех пор, пока восходит и заходит солнце. Я буду беречь наш священный союз и любить тебя больше с каждым прожитым днем. Я буду доверять тебе и уважать тебя, радоваться и плакать вместе с тобой, любить тебя и в горе и в радости, независимо от препятствий, которые встанут на нашем пути. Я верю, мы сможем преодолеть их вместе. Я отдаю тебе мою руку, мое сердце, и мою любовь, начиная с этого дня до самой смерти», – мысленно произнесла она, искоса поглядывая на своего возлюбленного.
 
– «Боги, молю вас, дайте мне силу уберечь ее от зла этого мира!» – так же молчаливо проговорил Клиган. – «Прошу, сделайте меня достойным любви этого небесного создания!» 

Он не был мастером красноречивых слов, не умел молиться, а потому его клятва была куда короче, но шла от сердца, а это было куда ценнее десятков слов. Накинув на плечи девушки свой плащ, Сандор аккуратно поднял ее, запечатлев на губах скользящий поцелуй. 
 
Все остальное произошло для Сансы будто бы во сне. Поздравления, пир, музыка и танцы пролетели перед ее взглядом туманной вереницей хаотичных образов, захвативших ее в своем круговороте. Долгие часы празднества обернулись для нее одним лишь вздохом, навсегда изменившим жизнь, но ни секунды она не сомневалась в принятом решении. Она помнила горечь и боль пройденного ими пути, но сегодня пламенная надежда с новой силой зажгла ее сердце, позволив без страха смотреть в будущее. Санса не знала того, какие еще испытания выпадут на их долю, но искренне верила в то, что вместе они смогут их преодолеть. 

Конец.
    Комментарий к Эпилог
    Ну вот и завершилась моя история. Надеюсь, что в конце я не ударилось в слишком розовые сопли :) 
Как бы там ни было, надеюсь, что вам понравится моя история. Жду от вас комментариев. Конструктивная критика вполне уместна, потому что я планирую еще одну работу и должна знать о недостатках этой, чтобы иметь возможность их исправить. 
Спасибо всем, кто был со мной в процессе написания и поддерживал своими теплыми словами. 
До скорых встреч

